दूसरा प्रयोजन यह है कि इस ग्रन्थ की वचनिका पहले भी हुई है, उसके झ्रनुसा र बनारसा- 
दास ने कलशों ( प्रात्मख्याति टीका के भअन्तर्गत आनेवाले सरकृत छन्दो ) के देशभाषामय पद्मात्मक 
कवित्त बनाये हैं, जो स्वमत-परमत में प्रसिद्ध भी हुए हैं । उन कवित्तों से अर्थ-सामान्य का ही बोच 
होता है, उनका भर्थ-विशेष समझे बिना किसी को पक्षपात भो उत्पन्न हा सकता है। उन कवित्तो 
को अन्यमती पढ़कर प्रपने मतानुसार भ्रर्थ भी करते है। ग्रत: विशेषार्थ समझे बिना यथाथ्थ श्र्थ 
का बोध नहीं हो सकना और भ्रम मिट नही सकता । इसीलिए इस वचनिका में यत्र-तत्र नयविभाग 
से स्पष्ट अर्थ खोलेंगे, जिससे भ्रम का अभाव होगा । 

टीकाः--वास्तवमें जो घटादिक तथा क्रोधादिक परद्रव्यस्वरूप कर्म हैं उन्हें 
आत्मा व्याप्यव्यापकभावसे नहीं करता क्योंकि यदि ऐसा करे तो तन्मयताका प्रमंग आ 
जाये; तथा वह निमित्तन॑मित्तिकआवसे भी (उनको) नहीं करता क्योंकि यदि ऐसा करे 
तो नित्यकतृु त्वका ( सर्वे श्रवस्थाओंमें करत त्व होनेका ) प्रसग ग्राजायेगा । ग्रनित्य 
( जो सर्व अवस्थाओ्रोंमें व्याप्त नहीं होते ऐसे ) योग श्रौर उपयोग री निमित्तरूपसे उसके 
(-परद्रव्यस्वरूप कर्मेके ) कर्ता है। ( रागादिविकारयुक्त चैतन्यपरिणशामरूप ) अपने 
बविकल्पको और (झआत्मप्रदेशोंक चलनरूप) अपने व्यापारको कदाचित्‌ भ्रज्ञानसे करनेके 
कारण योग झर उपयोगका तो प्रात्मा भी कर्ता (कदाचित्‌ ) भले हो तथापि परद्रव्यस्थ- 
रूप कमंका कर्ता तो ( निमित्तरूपसे भी कदापि ) नहीं है । 

टीकाः--ज्ञानसे अन्यमें (-ज्ञानके सिवा ग्रन्य भावोंमें) ऐसा चेतना (-अनुभव 
करना( कि “यह मैं हूँ, सो श्रज्ञानचेतना है। वह दो प्रकारकी है--रमंचेतना और 
कमंफलचेतना । उममें, ज्ञानसे अन्यमें (ग्रर्थात्‌ ज्ञानके सिवा ग्रन्य भावोंमें ) ऐसा चेतना 
कि इसको मैं करता हूँ, वह कमंचेतना है; और ज्ञानसे अन्यमें ऐसा चेतना कि इसे 
मैं भोगता हैं, वह कर्ंफलचेतना है। ( इसप्रकार भ्रज्ञानचेतना ८ प्रकारसे है। ) 
बह समस्त अज्ञानचेतना संसारका बीज है; क्‍योंकि ससारक बीज जो आठ प्रकारके 
(जञानावरणादि) कम, उनका बोज वह अज्ञानचेतना है (अर्थात्‌ उससे कर्मोंका बन्ध 
हाता है) । इसलिये मोक्षार्थो पुरुषको ब्रज्ञानचेतनाका प्रलय करनेके लिये सकल कभोके 
संन्यास (-त्याग) का भाववाकों तथा सकल कर्मफलके संयासाकि भावनाको नजाकर, 
स्वभावभूत ऐसी भगवतो शानचेतनाको ही एकको सदा नचाना चाहिए । 