
मण्डल के अत्येक अधिवेशन श्रीसानों को अध्यक्षता में सम्पन्न होते और कविताओं पर रहदस्यरूपेण समालोचना को जाती थी। जो अध्यक्ष महोदय तथा अन्तर्ग समिति तक ही सीमित रहती थी। इस प्रकार काव्य-विनोद से समय का सदुपयोग होता और भाडुकों को आन्तरिक काव्यकला-कौशल।

श्रीवन्दाघन मजु कु यप्तुना तट राजें॥ चन्दन अतर गुलाब नीर सीतक्ष सुख साजें॥ घत्नत फुबारे विधिध रंग रस बरसत सन्दर॥ शोमित श्रीत्रजराज कुँवर नवरस्क पुरन्दर॥

भारत फकीर गान्घी दुददस प्रसाव हू कि, लंदन की छातों पर छाप ही जमाबेंगे॥ द्वष दुष्ट दानवी दुःशासन का अन्त कर _ब्रिटिश का मान भूत से हटावेंगे॥ भारत की भाती नीति रोती की प्रतिरोधी करा दासता पिशाचिनी का पाप फाट डालेंगे॥ गोल भेज आजक्षय में विजय-निनाद्‌ फर सुन्दर स्वतंत्रता स्वराज्य रत्न "लावेंगे"॥ १॥