
लेखक पृष्ठ
सर शेठ हुकमचंद्र गोयल
श्री शांतिप्रसाद साहू
श्री राजेन्द्रकुमार जैन
श्री कामताप्रसाद जैन

१. इस प्रथम भाग में पहली पीढ़ी के उन दिग्गज जैन कुलोत्पन्न २६ दिवंगत और ८ वर्तमान वयोवृद्ध महानुभावों के स्मरण एवं परिचय दिए गए हैं, जो बीसवीं शताब्दी के लगभग प्रारंभ से लोकोपयोगी कार्यों अथवा जैन समाज के जागरण में किसी-न-किसी रूप में सहायक देते रहे हैं।

सेठजी ना अंग्रेजी के विद्वान थे और ना संस्कृत के, वे साधारण देशभाषाओं का पढ़ना-लिखना जानते थे, परन्तु उन्होंने अपने जीवन में जो कुछ किया है, उससे बाबू लोग और पण्डितगण दोनों ही बहुत कुछ शिक्षा प्राप्त कर सकते हैं। वे अपने अनुकरणीय चरित्र से बतलाया गया है कि कथनी की अपेक्षा करनी का मूल्य अधिक है, ज्ञान की अपेक्षा आचरण अधिक आदरणीय है। उनका अनुभव बहुत बढ़ा-चढ़ा था। जैन समाज के विषय में जितना ज्ञान उनको था, उतना बहुत थोड़े लोगों को होगा। कभी-कभी, उनके विचार सुनकर कहना पड़ता था कि अनुभव के आगे पुस्तकों और अख़बारों का ज्ञान बहुत ही कम दामों का है।