जब मैं जमनालालजी के विषयों पर अनेक लोगों से बात करता हूँ, तब उसमें जमनालालछूजी अकेले नहीं होते, किन्तु स्वयंवर-प्राप्त उनके पिता महात्माजी। जमनालालजी की जीवन-संगिनी जानकीदेवी, जमनालालजी के स्वीकृति से "ओरणादायी गुरुतुल्य श्री विनोवा" आदि सभी विभूतियों का जमनालालजी में अंत-भाव होता है। इसके अलावा, हिन्दू-मुस्लिम ऐक्य के एक आदर्श प्रतिनिधि वादशाह जान भी जमनारारूजी के विभूति पंचकर्मों में शामिल हो जाते हैं।

आज जो लड़ाई चल रही है, वह महाभारत की जैसी है। इसकी तैयारी अनिच्छासे कैसे हुई, इस बात का क्रम मैं ऊपर बता चुका हूँ। वीरमगामकी जकात की लड़ाई के समय मुझे इस बात का पता नहीं था कि दूसरी लड़ाइयाँ भी आगे चलकर मुझे लड़नी होंगी। और वीरमगामकी लड़ाई के वारे में भी दक्षिण अफ्रीका में कुछ नहीं जानता था। सत्याग्रह की खूबी यही है। वह स्वयं हमारे पास चला आता है; हमें उसे खोजने की आवश्यकता नहीं होती। यह गुण सत्याग्रह के सिद्धांत में ही निहित है। जिसमें कुछ गुप्त नहीं है, जिसमें कोई चालाकी की बात नहीं है, और जिसमें कुछ असत्य तो हो ही नहीं सकता, ऐसा धर्मयुद्ध अनायास ही आता है; और धर्मी-धर्मपरायण - मनुष्य उसके लिए सदा तैयार ही रहता है। जिस युद्ध की योजना पहले से करनी पड़े, वह धर्मयुद्ध नहीं है।

पूजनीय बादशाह खानसाहब, पूजनीय विनोबाजी, पूजनीय माताजी, गुजरात के राज्यपाल श्री श्रीमन्नारायणजी तथा भाइयों और बहनों, आज का यह प्रसंग वर्धा की तथा महाराष्ट्र की दृष्टि से ही नहीं, अपितु देश की तथा मानवता की दृष्टि से भी महान और मंगल है। जो इतिहास में घटित नहीं हुआ, वह आज हम स्वयं आंखों से देख कर तृप्ति अनुभव कर रहे हैं। जिल्हों प्रत्यक्ष रूप में यह संतोष प्राप्त हुआ वे सचमुच भाग्यशाली समझे जाने चाहिए। मानवता के इन दोनों महान पूजकों का, सत्ताईस वर्षों के पश्चात्‌ आज यह ऐतिहासिक मिलन हो रहा है। वह भी स्वर्गीय जमनालालूजी बजाज के जीवन-कार्य पर आधारित वर्धा स्थान में। इसे में सच्चे अर्थ में एक ऐतिहासिक घटना मानता हूँ।