इस नये संस्करण मे पुराने संस्करण के सब वाक्य रक्खे गये हैं; कोई कमी
नहीं की गई हैं; किन्तु कुछ शोधन और बहुत परिवर्धन किया है।
प्रथम संस्करण के 'पाठकों से निवेदन' रूप प्रस्तावना मे लिखा है कि 'दर्शन
के इतिहास' का विहगावलोकन भी ग्रंथ के अन्त मे रख देने की इच्छा थी, पर पूरी
न कर सका; वह इच्छा इस संस्करण में पूरी कर दी है।
श्री देवनारायण द्विवेदी और ज्ञानमंडल प्रेस ने कागज के दुर्भिक्ष के समय में,
जब सब वस्तुओं का मूल्य और काम करने वालों का वेतन चौगूना छः गूना हो
रहा है, और प्रेस की घातवाने की सभी सामग्री, टैप, ताम्बा के टैप ढालने के मैट्रि-
क्स, लोहे की मशीनै, अदि का दाम तो बीस और पच्चीस गूना हो गया है - ऐसे
नीवाक ( रैशनिङ् ) और प्रयाम ( कन्ट्रोल ) के दुष्काल मे इस पुस्तक को छापने
की हिम्मत की, इस लिये मैं उन का बहुत आभारी हूँ ।

2

ब्रह्ममय, शांतिमय, सर्वभूतदयामय, अहिंसामय महापुरुष के समीप, उन के
स्थूल शरीर और सूक्ष्म शरीर के पवित्र 'वर्डस्' 'औरा', ' के बल से, उन के पास जो
मनुष्य, पशु, पक्षी, आ जाय, उन मे भी उतने काल के लिये, शांति का भाव भर
जाता है । इस प्रकार से, आगे उद्धृत श्लोक चरितार्थ होते हैं, और साधु जन, सभी
आश्रमो और वर्णों मे, उन को चरितार्थ करते हैं। सैकड़ों वर्ष से, भारत में बड़ा
विवाद मचा हुआ है, और इस पर बड़े बड़े ग्रंथ लिखे गये हैं, कि वेदांत शास्त्र,
विशेष कर गीता शास्त्र, कर्म का निवर्त्तक है, किंवा कर्म का प्रवर्तक है। पहले कह
आये हैं, कि गीता के "तस्माद् युध्यख भारत” "मामनुस्मर युध्य च” “मा ते संगो-
ऽस्त्वकर्मणि” आदि से ही, स्पष्ट सिद्ध होता है कि, कर्त्तव्य धर्मभूत कर्म मे गीता प्रवृत्त
ही करती है। और मनु की आदिष्ट आश्रमव्यवस्था पर थोड़ा भी ध्यान देने से विशद
हो जाता है कि ऐसी बहस सब व्यर्थ है, उस के उठने का स्थान ही नहीं है । जब
अत्यंत वृद्ध हो कर आयु + चतुर्थ भाग मे पहुँचे, तभी परिग्रह का, माल-मता का
भी और कर्मों का भी, 'सन्यास' करें। यही प्रकृति की आज्ञा है; इस लिये शास्त्र
भी यही कहता है । हाँ, अपव द तो प्रत्येक उत्सर्ग के होते हैं।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्रा पुरा उवाच प्रजापतिः,
अनेन प्रसविष्यध्वं एष वोऽस्तु इष्टकामधुक् ।

3

सेंट ऑगस्टिन की प्रसिद्धि उन के दर्शन के लिये उतनी नहीं है जितनी अपने पापों
के प्रख्यापनात्मक ग्रन्थ 'कॉन्फ़शन्स' के हेतु है; इस मे कहा है कि मै यौवन में
चड़ा दुराचारी 'व्यभिचारी' वेश्याडासक्त आदि रहा, फिर अन्तरात्मा की प्रेरणा मे
एक दिन उस भ्रष्टता से घोर घृणा हुई, पश्चात्ताप हुआ, ईसा मसीह मे भक्ति हुई ।
फिर तो ऐसे तपस्त्री हुए कि तत्कालीन रोम साम्राज्यान्तर्गत उत्तरी आफ्रिका के
हिप्पो नामक नगर के ' बिशप' नियुक्त हुए और 'मेंट' ('सन्त' का ही रूपान्तर)
की पदवी से विभूपित हुए । बेकन की प्रसिद्धि शुद्ध दर्शन के हेतु इतनी नहीं है
जितनी ‘ऑड्वॉन्स्मेंट ऑफ़ लर्निङ' नामक ग्रन्थ के लिये जिस मे उन्हों ने विज्ञान
और योग्या ( ‘ऐक्सपेरिमेन्ट' ) के द्वारा निश्चित ज्ञान पर बल दिया है; और इस
हेतु से वे आधुनिक विज्ञान के प्रवर्तक और पितामह माने जाते हैं । स्पाइनोजा की
विशेषता यह है कि दरिद्र यहूदी घर मे जन्मे, और समस्त आयु उन्हों ने हीरा-
तराशी के व्यवसाय से जीविकोपार्जन किया, यद्यपि जब उन के ग्रन्थ छपे और
उनके कारण बहुत यश फैला तब कई राजाओं ने उन को बहुत आदर से
निमंत्रण भेजा और विश्वविद्यापीठों मे ऊँचे वेतन पर अध्यापक नियुक्त करने को
कहा, पर वे सदा इनकार ही करते रहे; तथा आमरण अविवाहित ब्रह्मचारी