इस नये संध्करण में पुराने संस्करण के सब वाक्य रक्‍खे गये हैं; कोई कमी 
नहीं की गई हैं; किन्तु कुछ शोधन और बहुत परिवर्धन किया है । 

प्रथम सस्करण के “पाठकों से निवेदन” रूप प्रस्तावना में लिखा है कि दर्शन 
के इतिहास' का विहग।वलीकन भी ग्रंथ के अन्त मे रख देने की इच्छा थी, पर पूरी 
न कर सका; वह इच्छा इस संस्करण मे पूरी कर दी दे । इ 

श्री देवनारायण द्विवेदी और ज्ञानमंडल प्रेस ने काग्ज़ के दुर्भिक्ष के समय मे, 
जब सब वस्तुओं का मूल्य और काम करने वालों का वेतन चोगूना छःगूना हो 
रहा है, और प्रेस की धातबाने की सभी सामग्री, 2५, ताम्बा के टेप ढालने के मैटि- 
कस, लोहे की मशीनै, अ.दि, का दाम तो बीस और पचौस गूना हो गया है -ऐसे 
नीवाक ( रेशनिठ ) और प्रयाम (कनद्रोल ) के दुष्काल मे इस पुस्तक को छापने 
की हिम्मत की, इस लिये में उन का बहुत आभारी हूँ । 

2

ब्रह्ममय, शांतिमय, सर्वभूतदयामय, अद्विंसामय महापुरुष के समीप, उन के 
स्थूछ शरीर और सूक्ष्म शरीर के पवित्र 'व ८स्‌” “औरा',' के बल से, उन के पास जो 
मनुष्य, पशु, पक्षी, आ जाँय, उन मे भी उतने काल के लिये, शांति का भाव भर 
जाता है। इस भ्रकार से, आगे उद्छ्तत इल्त्रेक चरिताथ द्वोते हैं, और साधु जन, सभी 
आश्रमों और वर्णो मे, उन को चरिताथ करते हैं। सैकड़ों वषे से, भारत मे बड़ा 
विवाद मचा हुआ है, ओर इस पर बड़े बड़े अंथ लिखे गये हैं, कि वेदांत शाख्र, 
विशेष कर गीता शास्त्र, कमे का निवत्तेक है, किंवा कम का प्रवर्तेक है। पहले कह 
आये हैं, कि गीता के “तस्माद्‌ युध्यख भारत” “मामनुस्मर युध्य च” “मा ते संगो- 
उस्लकमेणि” आदि से ही, स्पष्ट सिद्ध होता है कि, कत्तेग्यबमेभूत कमे मे गीता प्रवृत्त 
ही करती है । और मनु कौ आदिष्ट आश्रमव्यवस्था पर थोड़ा भी ध्यान देने से विशद्‌ 
हो जाता है कि ऐसी बहस सब व्यर्थ है, उस के उठने का स्थान ही नहीं है । जब 
अत्यंत वृद्ध हो कर आयु » चतुर्थ भाग मे पहुँचे, तभी परिग्रद का, माल-मता का 
भी और कर्मों का भी, 'सन्यास! करे । यही प्र)/ति की आज्ञा है; इस लिये शात्र 

भी यही कहता दे । हाँ, अपव द ता प्रत्येक उत्सग के होते हैं 


सहयज्ञाः प्रजा: र॒द्ठा पुणा उवाच प्रजापति, 
अनेन प्रसरनिष्यध्वं, एप वो5स्तु इष्कामचुक्‌ | 

3

सेंट ऑगस्टिन की प्रसिद्धि उन के दशन के लिये उतनी नहीं है जितनी अपने पापों 
के प्रख्यापनात्मक भ्रन्थ 'कॉन्फ्रे शन्स! के हेतु है; इस में कहा दै कि मे यौवन में 
बड़ा दुराचारी “व्यभिचारी? वेश्याश्रासक्त आदि रहा, फिर अन्‍्तरात्मा कौ प्रेरणा से 
एक दिन उस भ्रश्ता से घोर छ्णा हुईं, पश्चात्ताप हुआ, ईसा मसीह में भक्ति हुई । 
फिर तो ऐसे तपस्त्री हुए कि तत्कालीन रोम-सात्राज्यान्तर्गत उत्तरी आफ्रिकरा के 
हिप्पी नामक नगर के 'बिशप' नियुक्त हुए और 'मेंट' ( 'सन्त” का ही रूपान्तर) 
की पदवी से विभूषित हुए । बेकन की प्रसिद्धि शुद्ध दशन के हेतु इतनी नहीं दे 
जितनी ऑडवबॉन्समेंट ऑफ़ लर्निड” नामक ग्रन्थ के लिये जिस मे उन्हों ने विज्ञान 
और योग्या ( 'ऐक्सपेरिमेन्ट” ) के दूरा निश्चित ज्ञान पर बल दिया हैं; और इस 
हेतु से वे आधुनिक विज्ञान के प्रवर्तक और पितामह माने जाते हैं । स्पाइनोज़ा की 
विशेषता यह है कि दरिद्र यट़दी घर में जन्मे, और समस्त आयु उन्हों ने द्ौरा- 


तराशी के व्यदसाय से जीविकोपाजेन किया, यद्यपि जब उन के ग्रन्थ छपे ओर 
उन के कारण बहुत यश फैला तब कई राजाओं ने उन को बहुत आदर से 


निमंत्रण भेजा और विश्वविद्यापीठों मे ऊचे वेतन पर अध्यापक नियुक्त करने को 
कहा, पर वे सदा इनकार ही करते रहे; तथा आमरण अविवाहित ब्रह्मचारी 