टीकॉ--इस सूत्र में बताया गया है कि यदि शिष्य गुरु के बुलाने पर 
मौन धारण कर ले तो उसको आश्ञातना रूुगती है। जेसे-रत्नाकर या गुरु ने 
रात्रि या विकाल में साधुओं को आमन्त्रित किया “हे आर्यो ! इस समय कौन २ 
साधु सोता है और कौन २ जाग रहा है ?” उस समय यदि कोई शिष्य जागता हो 
और मन में बिचारे कि यदि में इसका भ्रत्युत्तर दे दूं तो सम्भवतः गुरु जी मुझे 
किसी काये में नियुक्त कर दें, अतः मौन रहना ही अच्छा हे और वास्तब में 
मौनावलूम्बन कर ले तो शिष्य को आश्ञातना छूगती है, क्‍योंकि इससे असत्य, 
पिनय-भज्ञ और गुरु-वचन-परिभवादि अनेक दोष छगते हैं। इसके अतिरिक्त यदि 
कोई आवश्यक काये हो-जेसे किसी शिष्य को विसूचिका आदि रोग हो गया हो,




टीका--इस सूत्र में भी सूत्रकार पूव-वर्णित हृदय-हीन नास्तिकों के व्यवहार का ही वर्णन करते हैं, जेसे-नास्तिक दण्डामषी होते हैं अर्थात्‌ बिना दण्ड के किसी को नहीं छोड़ते । इस विषय में वृत्तिकार लिखते हैं :---“तथाप्रकारः पुरुषों दण्डामृषी-दण्डेनामृषति, कृतापराधे सहन न करोति-इति दण्डामृषी । कृतापराध॑ दण्डेन विना न मुख़्॒तीयथेः” । किन्तु अधेमागधी कोष में दंडपासि (पु० ) दण्डपाश्िवन , इस प्रकार पाठान्तर कर “थोड़े से अपराध के लिए भारी दण्ड देने वाला” यह अर्थ किया है । ये दोनों अर्थ युक्ति-संगत हैं । नास्तिक दण्ड को ही गुरु मान कर बात २ में दण्ड देने के लिए प्रस्तुत रहता है। यद्यपि ऐसे पुरुष उस समय अपनी दुष्टता से प्रसन्न रहते हैँ, किन्तु उनका इस प्रकार अन्याय-पूर्ण व्यवहार इस लोक और पर-लोक में दुःख रूप ही होता है । जब वह अपने परिजन के साथ ही अन्याय-पूर्ण व्यवहार करता है तो अन्य जीबों के विषय में तो कहना क्या है । वे दूसरे जीवों को दुखाते हैँ, उनको शोक उत्पन्न करते हैं, उनके शरीर का अपचय कराते हैं, उनको रुलाते हैं, पीड़ा पहुंचाते है, परितापना उत्पन्न करते





टीका--इस सूत्र में संक्षप से श्रावक के गुणों का वणन किया है । वह 
निदान-कम करने वाला श्रावक जीव और अजीव को जानमे वाला होता है । 
उसकी हड़डी और मज्जा कोने २ में धमम के राग से रंगी होती है । हड्डियों के बीच 
में जो चिकना पदार्थ होता है उसको मज्जा कहते हैं | कहने का तात्पये यह है कि 
उसके रोम २ में धमानुराग भरा रहता है । श्री भगवान्‌ की वाणी पर उसकी बड़ी 
श्रद्धा और भक्ति होती है । इसी कारण वह “निम्नन्थ-प्रवचन' को ही सवत्र और 
सत्य-रूप देखता है | शेष जितनी भी सांसारिक क्रियाएं हैं उनको वह तुच्छ दृष्टि 
से देखता है । इस प्रकार बहुत वर्षों तक दशन-श्रावक की बृत्ति को भी भांति 
पालन कर मृत्यु के अनन्तर वह देव-लोक में उत्पन्न हो जाता हे । श्री भगवान 
कहते हैं कि हे आयुष्मन्‌ ! श्रमण | उस निदान कम के कारण से वह श्रावक्र के 
द्वादह्म ब्रतों को ग्रहण नहीं कर सकता । यही उसका पाप-रूप फल-विपाक है । 
श्रावक-बृत्ति का कुछ वणन आठवें निदान-कम के अधिकार में किया जायगा । 
वृत्तिकार इस विपय में इस तरह लिखते हैं :--- 