

टीका - इस सूत्र में बताया गया है कि यदि शिष्य गुरु के बुलाने पर मौन धारण कर ले तो उसको आशातना लगती है। जैसे- रत्नाकर या गुरु ने रात्रि या विकाल में साधुओं को आमन्त्रित किया “हे आर्यो ! इस समय कौन २ साधु सोता है और कौन २ जाग रहा है ?" उस समय यदि कोई शिष्य जागता हो और मन में बिचारे कि यदि मैं इसका प्रत्युत्तर दे दूं तो सम्भवतः गुरु जी मुझे किसी कार्य में नियुक्त कर दें, अतः मौन रहना ही अच्छा है और वास्तव में मौनावलम्बन कर ले तो शिष्य को आशातना लगती है, क्योंकि इससे असत्य, विनय भङ्ग और गुरु-वचन- परिभवादि अनेक दोष लगते हैं। इसके अतिरिक्त यदि कोई आवश्यक कार्य हो जैसे किसी शिष्य को विसूचिका आदि रोग हो गया हो,



﻿

टीका - इस सूत्र में भी सूत्रकार पूर्व- वर्णित हृदय-हीन नास्तिकों के व्यव- हार का ही वर्णन करते हैं, जैसे-नास्तिक दण्डामृषी होते हैं अर्थात् विना दण्ड के किसी को नहीं छोड़ते । इस विषय में वृत्तिकार लिखते हैं: - " तथाप्रकारः पुरुषो दण्डामृषी- दण्डेनामृषति, कृतापराधं सहनं न करोति - इति दण्डामृषी । कृतापराधं दण्डेन विना न मुञ्चतीत्यर्थः " । किन्तु अर्धमागधी कोष में दंडपासि (पु० ) दण्डपा- र्श्विन्, इस प्रकार पाठान्तर कर “थोड़े से अपराध के लिए भारी दण्ड देने वाला" यह अर्थ किया है। ये दोनों अर्थ युक्ति-संगत हैं। नास्तिक दण्ड को ही गुरु मान कर बात २ में दण्ड देने के लिए प्रस्तुत रहता है । यद्यपि ऐसे पुरुष उस समय अपनी दुष्टता से प्रसन्न रहते हैं, किन्तु उनका इस प्रकार अन्याय- पूर्ण व्यवहार इस लोक और पर-लोक में दुःख रूप ही होता है। जब वह अपने परिजन के साथ ही अन्याय- पूर्ण व्यवहार करता है तो अन्य जीवों के विषय में तो कहना क्या है । वे दूसरे जीवों को दुखाते हैं, उनको शोक उत्पन्न करते हैं, उनके शरीर का अपचय कराते हैं, उनको रुलाते हैं, पीड़ा पहुंचाते है, परितापना उत्पन्न करते



﻿

टीका - इस सूत्र में संक्षेप से श्रावक के गुणों का वर्णन किया है। वह निदान - कर्म करने वाला श्रावक जीव और अजीव को जानने वाला होता है । उसकी हड्डी और मज्जा कोने २ में धर्म के राग से रंगी होती है। हड्डियों के बीच में जो चिकना पदार्थ होता है उसको मज्जा कहते हैं । कहने का तात्पर्य यह है कि उसके रोम २ में धर्मानुराग भरा रहता है। श्री भगवान् की वाणी पर उसकी बड़ी श्रद्धा और भक्ति होती है। इसी कारण वह 'निर्ग्रन्थ- प्रवचन' को ही सर्वत्र और सत्य-रूप देखता है । शेष जितनी भी सांसारिक क्रियाएं हैं उनको वह तुच्छ दृष्टि से देखता है । इस प्रकार बहुत वर्षों तक दर्शन श्रावक की वृत्ति को भली भांति पालन कर मृत्यु के अनन्तर वह देव लोक में उत्पन्न हो जाता है। श्री भगवान् कहते हैं कि हे आयुष्मन् ! श्रमण ! उस निदान कर्म के कारण से वह श्रावक के द्वादश व्रतों को ग्रहण नहीं कर सकता । यही उसका पाप रूप फल-विपाक है श्रावक वृत्ति का कुछ वर्णन आठवें निदान कर्म के अधिकार में किया जायगा । वृत्तिकार इस विषय में इस तरह लिखते हैं :-