सच के कई पहलू होते हैं लिवास, वजअ कतञ, बातचीत, लेखन, भाषण, रोजमर्रा की
जिंदगी के तौर-तरीके, विचार, आस्थाएं और मूल्य ।
सौदर्यशास्त्रीय दृष्टिकोण, छद और भाषाई ढाँचा साहित्यकार के लिए सच का ही एक
पहलू है । मानव इतिहास मे इस मच ने कई रूप धारण किए हैं-इकार, विरोध, विद्रोह,
स्वीकार, स्वीकार्यता, समर्पण।
सदियां बीती जब प्रागैतिहासिक काल की धुंध में खोए हुए आदमी ने ऊँचे पर्वतों के पीछे
जगलो में आकाश की ओर लपकती आग को देखा, और शोल की जबान में जो लफ़्ज़ उस
तक पहुँचे वे अस्पष्ट थे। उसने सोचा हो न हो. यह रहस्यमयी ज्वाला किसी ऐसी सच्चाई
की त्रासदी है जो गहरे भेदो की कोख में छिपी हुई है। उसने इसे कुछ नाम दिए। उसने अपने
अनुभव को सच्चाई की सतह तक लाने के जतन किए। लेकिन कई सदियों बाद जब वह
सतह दरियाफ्त हुई तो पता चला कि अनुभव सच्चा था, मगर उसकी बुनियादे जिस यथार्थ
पर कायम थी वह एक फरेब के सिवा और कुछ नही था ।


2

हज़ार रुपए जमा कराने को तैयार हूँ, मगर मुझे मालूम है, दस दिन के अंदर-अंदर यह
बाहर बैठी होगी और सरदार इसकी एक-एक पाई अपनी जेब में डाल चुकी होगी आप
भी इसे समझाइए कि चालाक बनने की कोशिश करे जब से मोटर खरीदी है, सरदार इसे
हर रोज शाम को अपोलो बंदर ले जाती है, लेकिन अभी तक कामयाबी नहीं हुई सैंडो
आज बडी मुश्किलो से मुहम्मद शफ़ीक को यहाँ लाया है आपका क्या खयाल है उसके
मुताल्लिक ?"
मैंने अपना खयाल जाहिर करना मुनासिब न समझा ।
बाबू गोपीनाथ ने खुद ही कहा "अच्छा खाता-पीता आदमी मालूम होता है और
खूबसूरत भी है क्यो जीन जानी, पसद है तुम्हे ?"
जीनत खामोश रही।
बाबू गोपीनाथ से जब मुझे जीनत को बंबई लाने की गर्ज व गाइत मालूम हुई तो मेर
दिमाग चकरा गया; मुझे यकीन न आया कि ऐसा भी हो सकता है, लेकिन बाद में मुशाहदे "
ने मेरी हैरत दूर कर दी ।
बाबू गोपीनाथ की दिली आरजू थी कि जीनत बबई में किसी अच्छे मालदार आदमी की
दाश्ता बन जाए या ऐसे तरीके सीख जाए, जिससे वह मुख्तलिफ आदमियो से रुपए वसूल
करते रहने में कामयाब हो सके ।


3

अपनी हड्डियों पर कोई असर नहीं हो रहा था, उस झुलसा देनेवाली तपिश में भी वह
ख़बस्ता था ।
उमने एकदम अपने बर्फीले हाथों से अपनी ज़र्द रू बीवी और सूखे के मारे हुए बच्चो को
उठाया और आग मे फेंक दिया। अब आग के उस अलाव में अर्जियों के गुलंदे के पुलदे
जल रहे थे, हर जबान मे लिखी हुई अर्जियाँ; उन पर उसके अपने हाथ के लिखे हुए दस्तखत
वगैरह सब जल रहे थे, आवाज पैदा किए बगैर ।
आग के शोलों के पीछे उसे अपना चेहरा नजर आया, पसीने से सर्द पसीने से
तर ब तर; उसने आग का एक शोला पकड़ा और उससे अपने माथे का पसीना पोंछकर
एक तरफ फेक दिया; अलाव मे गिरते ही वह शोला भीगे हुए स्पज की तरह रोने
लगा उसको शोले की यह हालत देखकर बहुत तरस आया।
अर्जियाँ जलती रही और वह देखता रहा ।
थोडी देर के बाद उसकी ज़र्दरू बीवी आग में से नमूदार हुई, उसके हाथों में गंधे हुए
आटे का थाल था; जल्दी-जल्दी उसने पेडे बनाए और आग में डालना शुरू कर दिए, जो
आँख झपकने की देर मे कोयले बनकर सुलगने लगे- उन्हें देखकर उसके पेट में ज़ोर का दर्द
उठा; झपट्टा मारकर उसने थाल मे से आखिरी पेड़ा उठाया और अपने मुँह में डाल लिया;
आटा खुश्क था, रेत की तरह; उसका साँस रुकने लगा और वह फिर बेहोश हो गया।