
इतिहासके प्रतिभावान अध्येता, उदीयमान साहित्यिक और अनुभवी 
यत्रकार श्री लक्ष्मीशकर व्यास, एम० ए० (ऑनसे)का प्रस्तुत ग्रन्थ 
“ौलुक्य कुमारपाल' एक ख्याति-लब्ध रचना है। क्योकि उत्तर प्रदेशीय 
सरकारने इस रचनाको इतना महत्त्वपूर्ण माना है कि पाण्डुलिपिके आधार- 
पर ही इसे पुरस्कृत किया है। 

पुस्तककी मुख्य उपादेयता इस बातमें है कि यह भारतीय इतिहासके 
एक ऐसे महिमावान व्यक्तिके कार्यकलापका अध्ययन प्रस्तुत करती है 
जिसकी गणना हमारे देशके महानतम सम्राटो और राष्ट्र-निर्माताओमें 
होती है । चौलुक्य कुमारपाल अपनी महानताश्रोके आधारपर चन्द्रगुप्त 
मौर्य अशोक ओर हष॑वर्दधनकके समकक्ष है। चौलुक्स कुमारपाल सम्बन्धी 
इतिवृत्तको आकलित और योजित करनेके लिए श्री लक्ष्मीशकर व्यासने 
इतिहासके सभी प्रासग्रिक मूल आधारो और उपादानोका विधिवत्‌ गहन 
अध्ययन किया है--सस्कृत, प्राकंत भर अ्रपअ्रशके दर्जनों ग्रन्थ, बीसियों 
शिलापट्ू और उत्कीर्ण लेख, देशी-विदेशी विद्वानो द्वारा लिखित पचासो 
ग्रन्थ, और झअनेको मन्दिरों तथा विहारोके शताधिक खण्डावशेष । जिन- 
जिन विद्वानोने इस ग्रन्थको देखा है, वे श्री व्यासके परिश्रम, प्रबुद्ध अवलोकन, 
निष्पक्ष आकलन और वैज्ञानिक पद्धतिसे प्रभावित हुए हे। इसके अति- 
रिक्त विचारोकी क्रम-बद्धता, और शेलीकी सरलता पाठककों उस खीजसे 
बचाते हे, जो खोजकी पुस्तकोमे यास-अनायास आ पैठती है | 


2

भूमि ही आयका सबसे महत्त्वपूर्ण साधन थी। हिन्दू समाजके इति- 
हासमें भूमि का प्रशन सभीके मौलिक हित और: स्वार्थंका प्रश्न था। 
चौलुक्योंके समकालीन लेखकों तथा ग्रन्थकारोने इस विषयपर कोई विशेष 
प्रकाश नही डाला है और सम्भवतः इसीलिए कि यह तो समस्त संसारको 
विदित ही था। प्रसगोंसे हमे ज्ञात होता है कि उपजमें राजाका भाग 
होता था। कभी राजा अपना यह भाग सीधे किसानसे या अपने कर्मचारी 
द्वारा जो “मन्त्री” कहलाते थे, लिया करता था। कभी यह भी होता था 
कि किसानसे प्रामका मुखिया अन्नका हिस्सा ले लेता था और राजा ग्रामके 
इन शासको द्वारा अपना अश प्राप्त करता था। 


3

फोर्वेस : रासमाला, सम्पादक रोलिगसन, आवसफोर्ड १६२४, खंड १। 
टाड . एनेल्स एड एटीक्युटीज़ आव राजस्थान, सम्पादक, कूक आक्सफोर्ड ॥ 
वेली * हिस्ट्री आव गुजरात, १८८६, लन्दन | 

कमिशेरियट : हिस्ट्री आव गुद्धरात । 

केम्श्रिज हिस्द्री आव इंडिया * खड ३, अध्याय २, ३, ५ तथा १३। 

वर्गेस एड कसनन्‍्स : आकिलाजिकल सर्वे आव इंडिया । उत्तरी गुजरात। 
वर्गेस एड कसन्स : आक्टिक्चरल एटीक्वीटीज़ आव नारदरन गुजरात । 
डाक्टर व्हूलर : ए कन्द्रीव्यूशन टू दी हिस्ट्री आव गुजरात । 

डाक्टर व्हूलर : उवर दस लेवन दस जैन मौंक्स हेमचन्द्र । 

एच० डी० सकालिया : आकंलाजी आव गुजरात, नटवरलाल, बम्बई। 
के० एम० मुन्शी : गुजरात नो नाथ, खंड १ से ५, बंबई। 

के० एम० मुझ्षी : ग्लोरी दैट वाज़ गुजरात । 

एच० सी० रे : डाइनेस्टिक हिस्द्री आव नदने इंडिया खंड १, २। 

कसन्स : चालुक्यन आकिटेक्चर, ए० एस० आई०, १६२६ । 

विसेंट स्मिथ : जैन स्तूप एंड अदर एंटीक्वीटीज़ आव मथुरा । 

विसेट स्मिथ : ए हिस्ट्री आव फाइन श्रार्ट इन इण्डिया एण्ड सिलोन | 