इतिहासके प्रतिभावान अध्येता, उदीयमान साहित्यिक और अनुभवी
पत्रकार श्री लक्ष्मीशकर व्यास, एम० ए० (ऑनर्स) का प्रस्तुत ग्रन्थ
'चौलुक्य कुमारपाल' एक ख्यातिलब्ध रचना है। क्योंकि उत्तर प्रदेशीय
सरकारने इस रचनाको इतना महत्त्वपूर्ण माना है कि पाण्डुलिपिके आधार-
पर ही इसे पुरस्कृत किया है ।
पुस्तककी मुख्य उपादेयता इस बातमे है कि यह भारतीय इतिहासके
एक ऐसे महिमावान व्यक्तिके कार्यकलापका अध्ययन प्रस्तुत करती है
जिसकी गणना हमारे देशके महानतम सम्राटो और राष्ट्र-निर्माताओ में
होती है । चौलुक्य कुमारपाल अपनी महानताओके आधारपर चन्द्रगुप्त
मौर्य अशोक और हर्षवर्द्धनके समकक्ष है। चौलुक्य कुमारपाल सम्बन्धी
इतिवृत्तको प्रकलित और योजित करनेके लिए श्री लक्ष्मीशकर व्यासने
इतिहासके सभी प्रासंगिक मूल आधारो और उपादानोका विधिवत् गहन
अध्ययन किया है -- संस्कृत, प्राकृत और अपभ्रंशके दर्जनो ग्रन्थ, बीसियों
शिलापट्ट और उत्कीर्ण लेख, देशी-विदेशी विद्वानो द्वारा लिखित पचासो
ग्रन्थ, और अनेको मन्दिरो तथा विहारोके शताधिक खण्डावशेष | जिन-
जिन विद्वानोने इस ग्रन्थको देखा है, वे श्री व्यासके परिश्रम, प्रबुद्ध अवलोकन,
निष्पक्ष आकलन और वैज्ञानिक पद्धतिसे प्रभावित हुए है। इसके प्रति -
रिक्त विचारोकी क्रमबद्धता, और शैलीकी सरलता पाठकको उस खीजसे
बचाते है, जो खोजकी पुस्तकोमे यास अनायास श्रा पैठती है ।

2

भूमि ही आयका सबसे महत्त्वपूर्ण साधन थी । हिन्दू समाजके इति-
हासमें भूमि का प्रश्न सभीके मौलिक हित और स्वार्थका प्रश्न था ।
चौलुक्योंके समकालीन लेखकों तथा ग्रन्थकारोने इस विषयपर कोई विशेष
प्रकाश नही डाला है और सम्भवतः इसीलिए कि यह तो समस्त संसारको
विदित ही था । प्रसगोंसे हमे ज्ञात होता है कि उपजमें राजाका भाग
होता था । कभी राजा अपना यह भाग सीधे किसानसे या अपने कर्मचारी
द्वारा जो "मन्त्री” कहलाते थे, लिया करता था। कभी यह भी होता था
कि किसानसे ग्रामका मुखिया अन्नका हिस्सा ले लेता था और राजा ग्रामके
इन शासको द्वारा अपना अश प्राप्त करता था।

3

फोर्बस् : रासमाला, सम्पादक रोलिंगसन, आक्सफोर्ड १९२४, खंड १ ।
टाड. एनेल्स एड एटीक्यूटीज आव राजस्थान, सम्पादक, कूक आक्सफोर्ड |
वेली हिस्ट्री आव गुजरात, १८८६, लन्दन ।
कमिशेरियट : हिस्ट्री आव गुजरात ।
केम्ब्रिज हिस्ट्री आव इंडिया खड ३, अध्याय २, ३, ५ तथा १३ ।
वर्गेस एड कसन्स : आकिलाजिकल सर्वे आव इंडिया । उत्तरी गुजरात ।
वर्गेस एड कसन्स : आर्किटेक्चरल एटीक्वीटीज आव नारदरन गुजरात ।
डाक्टर व्हूलर : ए कन्ट्रीब्यूशन टू दी हिस्ट्री आव गुजरात ।
डाक्टर व्हूलर : उबर दस लेवन दस जैन मौंक्स हेमचन्द्र ।
एच० डी० सकालिया : आर्कलाजी आव गुजरात, नटवरलाल, बम्बई ।
के० ० एम० मुन्शी : गुजरात नो नाथ, खंड १ से ५, बंबई ।
के० एम० मुशी : ग्लोरी वैट वाज गुजरात ।
एच० सी० रे : डाइनेस्टिक हिस्ट्री आव नदर्न इंडिया खंड १, २ ।
कसन्स : चालुक्यन आर्किटेक्चर, ए० एस० आई०, १९२६ ।
विसेंट स्मिथ : जैन स्तूप एंड अदर एंटीक्वीटीज आव मथुरा ।
विसेट स्मिथ : ए हिस्ट्री आब फाइन आर्ट इन इण्डिया एण्ड सिलोन |