जहाँ हम सबसे कम ठहरे हैं, वह जमीन प्रगतिवाद और प्रयोगवाद की है या फिर छायावाद की ठीक पीछ पर उतरने वाली मस्ती की वह जमीन है जिसे कुछ समीक्षकों ने 'हालावाद' का नाम भी दिया है। प्रगतिवाद की घरती जीवन के बीच की घरती होते हुए भी, विज्ञापनी-वृत्ति और मार्क्सवादी सिद्धांतों से पटी पड़ी थी, तो प्रयोगवाद की वैचित्र्यवाद और चमत्कार से। मस्ती, खुमार और नशे की उस घरती की बात, जहाँ प्रेम का रंग मस्ती के 'एल्कोहल' से मिलकर, नारी-शरीर के उत्तरी-इक्षुणी भ्रुवों को सौंदर्ये के शराबी पैमाने से नाप रहा था; उसके संबंध में इतना कहना। उनका संगीत भी उसी के प्रति है। उनकी तो कामना ही यह है कि निर्बल मनुष्य का भुख, भ्रष्ट और उत्साहित हो: “ज्योति के मुख में नई आशा, जीवन की गति जीवन की स्वर।” 'में उनका ही होता” कविता का केन्द्रीय भाव इसी आस्था से संबंधित है। यह संबंध; यह आस्था और यह सामान्य जन के प्रति किए गए समर्पण ही उन्हें प्रगतिशील कवि प्रमाणित करता है। 

आस्था और शुभ शंसा की ही कविताएं हैं। कम से कम सौंदर्य चेतना के बिम्बों की ओट से समकालीन परिवेश की मूल्यांकन ही दिखाई है, साक्षात्कार का साहस उसमें नहीं।
