जीवन की तीन प्रधान बातें +२ ९ 


अपने जीवन में तीन बातों को प्रधान पद देता हूँ । उनमें पदली 
दे उद्योग । हमारे देश में आल्स्य का भारी वातावरण है | यह बेकार के 
कारण घर कर गया है। शिक्षितों झा तो उद्योग से कोई ताल्डक ही नहीं 
रह्तता। फिर जहाँ उद्योग नहीं, वहाँ सुस्त कहाँ ! मेरे मत से जिस देश से 
उद्योग उठ गया, उसे भारी घुन छगा समझना चाहिए। जो पाता है 
उसे उद्योग तो फरना ही चाहिए, फिर वह चादे जिस तरद्द का हो॥ 
बिना उद्योग के बैठना काम की प्रात नहीं । घरों में उद्योग का वातावरण 
होना चादिए | जिस घर में उद्योग की तालीम नहीं, उस घर के लड़के 
हमारी आँखों के सामने घर को मिह्टी में मिला देंगे । वैसे ससार पहले 
ही दु समय है । जिसने यहाँ सुख माना, उसके समान भ्रम में पड़ा 
और कौन होगा १ सम रामदास ने कहा दे 'सूर्खामार्जी परम 
मूले। जो या ससारीं मानो सुख ।/' अर्थात्‌ वह मू्ों में भारी मूर् 
है, जो मानता दे कि इस ससार में सुख है। जो मिलता है, हु प॒ की 
ही कह्दानी सुनाता ऐ। मैंने तो कमी से यह समझ लिया है और वहुव 
विचार और जनुभव के बाद बह पक्का भी हो गया दे। तो, ऐसे इस 
ससार को थोड़ा सा सुसमय बनाना द्वो, तो उद्योग फे सिवा दूसरा 
इलाज नहीं है । सफाई करनी हो, दो उद्योगी शक्ति चाहिए । आज 
सय्के करने छायक और उपयोगी उद्योग यत कताई का है। फपड़ा 
हरएक को जरूरी है और प्रत्येक बाढक, स्त्री, पुरुष यूत कातकर 
अपना कपड़ा तैयार कर सकता है। चरसा इमारा मित्र बन जायगा, 
शातिदाता हो जायगा, बशते हम उस पर प्रेम करें। सन उदास 
होते दी चस्पा द्ाथ में छे लें, तो फौरन समाधान मिलेगा | वजद यह 





जब आप गाँवों में जायेंगे, तो आपके सामने विराट संसार खुल 
जायगा | अनेक ख्त्री-पुरुषों से भेट होगी। उनके थु्ों की ओर ही 
इमारी नजर रहे । दोपों की ओर प्रद्मत्ति न हो । मनुष्यों के चित्त को 
में घर की उपम! देता हूँ । मकान को दौबाछे और दरवाजे होते हैं) 
शुण मनुष्य के चित्त के दरवाजे हैं और दोष दीवाल । गरीब-से-गरीब 
आदमी के मकान में भी कम-से-कम एक दरवाजा तो जरूर होता है। 
इसी प्रकार सर्वथा गुणदीन माने जानेवाले व्यक्ति में भी एकआध् 
गुण तो रद्देगा ही | उस गुण के द्वारा ही उसके छृदय में प्रवेश करना 
चाहिए. | दरवाजे के रास्ते हम सहज अन्दर घुस सकते हैं। दीवाछ 
के रास्ते जाने की कोशिश करेंगे, तो सिर ही फूट जायगा । दोषों के 
द्वारा जो छोगों के दिल में प्रवेश करने की कोशिश करेगा, उसका यददी 
द्वाल होगा । इसलिए, हमारी बृत्ति गुणप्राहक हो । सच तो यह है कि 
हमें प्रत्येक स््री-पुरुप भगवान्‌ की मूर्ति दीखने चाहिए। ऐसा हुआ, 
तो हमारा काम सुकर होगा । रे 




ऐसा स्वराज्य किसीके टालने से टठ नहीं सकता । सूर्य भगवान्‌ 
के समान वह सहज ही उदित होगा। सूर्य तो पू्य दिखला में उदय 
होता है, छेकिन उसका प्रकाश और गरमसी ठेठ पश्चिम तक पेलती है । 
स्वराज्य पे. विषय में भी यद्दी होगा ! उसका जस्म तो हिंदुस्तान में 
होगा, लेकिन उसकी बदौलत सारी दुनिया के लिए मुक्ति का रास्ता 
खुठ जायगा । उसऊा दम पैदा दोने से पहले ही गर जायगा | भीतरी 
दगे-फ्साद की सभावना मिटाकर ही उस स्पराज्य का आविर्माय 
होगा । अतएवं भीतरी कलद्द के निवारण का सवाढ सामने आयेगा 
ही नहीं, कारण वह उसकी सम्मावना नष्ट फर दी पैदा होता है। 
यददी द्वाल बाह्य आक्रमण का मी होगा | यदि यद्द मान भी लिया जाय 
कि इन दो समस्याओं के अवशेष फ्रायम रहेंगे, तो भी उनको हल 
करना आज जितना कठिन माद्म हो रहा हे, उतना नहीं होगा। 
यह स्व॒राज्य कितनी ही देर में मिले, वही जल्दी से-जल्दी मिलेगा; 
क्योंकि पद्दी 'स्वराज्य' होगा और वही चिरजीवी होगा। 