हिन्दू और मुसलमानों के खून से रंगीन भारत-भूमि पर यूनियन जैक' लहरा रहा है। ब्रिटिश साम्राज्य के मस्तक पर 'ज़िफ़र' का चिह्न लगा हुआ है। भारत की हड्डियों पर अंग्रेज़ी शासन की नींव की ईंट हिल रही है। 'बंदी बहादुरशाह' को सौगात में दिए गए बेटों के सिर पर 'इन्क़लाब ज़िन्दाबाद' के नारे लगाए जा रहे हैं।

शहीद नलिन वाकची (जन्म १५ जून १६१८) ने रिवॉल्वर तैनात किया हुआ था, वह अपने घर में यह-तहकीकत सो रहे थे, जबकि उनके साथी विप्लवी कुछ दे रहे थे पहरा, तभी एक ज़ोरदार पुलिस दल आया, पहरे के सैनिक ने 'वाकची' को जगाया, और बोला, 'पुलिस है वाकची!!' वाकची ने आज्ञा दी, 'गोली चलाओ सब!' तब बंगाली युवकों ने उन्हें गोलियों से भर दिया, सभी सिपाही भागे, और फिर सभी उस घर से भागे और जंगल में छिप गए। दो दिनों बाद ही-

अंतर में तड़प कर रह गए, पत्थर का हृदय कर दुःख की रवासें ली, "हरि ओम् तत् सत्" कहकर कामों में लग गए।
