सेहरा: फूलों की लड़ियों या किसी अन्य चीज से दूल्हे को इस तरह सजाना कि उसका चेहरा छुप जाए, उसे सेहरा कहते हैं। यह इस्लामी तरीका नहीं है, लेकिन काफी मुसलमानों ने इसे अपना लिया है, ताकि बिना सेहरे के दूल्हा निकाह के लिए नहीं जा सके। वहीं, मर्द को औरतों की तरह चेहरा ढ़कने की इजाजत नहीं होती, और न शरआन औरतों की नकल मर्दों के लिए जायज है। शायरों और कलाकारों का भी यह रिवाज़ अपनाने में योगदान है, लेकिन यदि इस मौके पर इस्लाह और तब्लीगे दीन का संदेश दिया जाए, तो यह बेहतर तोहफा होगा।

आखिरी बात यह कि हम जो कुछ कर रहे हैं, उसे अल्लाह देख रहा है। हमारे अमल का रिकॉर्ड तैयार हो रहा है। हमारा हर अमल फ़रिश्ते लिख रहे हैं, हर लम्हा हमारी तस्वीर उतर रही है, और हमारी पूरी ज़िंदगी की फ़िल्म तैयार हो रही है। जो क़यामत के दिन हमें दिखाई जाएगी, और हर शख़्स अपने अमल के मुताबिक़ जजा या सजा पाएगा।