

पोप्यञ्जी के चार शिष्य थे उनके नाम लोकाक्षी-कुथृमि - कुशीती और
लाङगल थे। पव उनके भेद बतलाये जाते हैं उन्हें आप लोग समझ लेवें ॥३६॥ तडि वा पुत्र वह राणावनीय था । उससे ग्रन्थ मूलचारी था जो कि बहुत अच्छा विद्वान् था मानि पुत्र सहस्रात्य पुन ये मांकाक्षी के भेद जानो ||३७॥ कुमि के तीन पुत्र औरम-रमपारस और भाग विभि ये तीन प्रकार वाले तेज- युक्त कौम कहे गये हैं ॥३॥ गौरि शृङ्गिपुत्र दो ये चरित व्रत वाले थे । राणायनीय और मौमित्रि ये दो दोनो सामवेद के पण्डित थे ||३२|| महान तपस्वी शृङ्गिपुत्र ने तीन सहिता कही थी। हे द्विजोत्तमो ! चैल, प्राचीन योग, सुराल इनने सहिता बोनी थी, इनमें पागा और वो भी हैं। आमुरायण और वंश नाम वाले दोनो वेद वृद्ध मे परायण थे || ४१|| प्राचीन- योग का पुत्र पतञ्जलि वडा वुद्धिमान था। बौम के वे भेद पाराशयं के छ हे गये है। नागलि और महिता बतलाई हैं ॥४२॥