ही शात हो सकता है। साथ ही हम यह भी जान सकते हैं कि देश अथवा
जातियां पराधीन किस तरह हो जाती हैं, खामाजिक संगठन क्यों हुट जाते
हैं ओर सुविशाल साम्राज्य तथा महाप्रतापी राजचंश भी किस तरह नष्ट
हो जाते हैं। इतिहास-दारा पूर्वजों फेगुश-गोरच से परिचित होकर
अबनत जाति भी पारस्परिक क्षुद्र भेदभाव को मिटाकर पूने में संघठन-
शक्ति का संचार करती हुई राष्ट्रीयता के पैधेय-सूत्र में आबद्ध हो सकती
है। किली ऐतिहासिक का यह कथन बहुत ठीक है कि यदि एक राष्ट्र
को सदेव अधिपतित एवं पराधीन बनाए रखना हो, तो सबसे अच्छा उपाय
यह है कि उसका इतिहास नए कर दिया जाय। दूसरे शब्दों में इसका
अर्थ यही हो सकता है कि किसी राष्ट्र के उत्थान में उसका इतिहास सब
से बड़ा सहायक एडेटाबुल मार्ग-दर्शक होता है।

जहां तक हम जानते हैं, आधुनिक शोध के आधार पर राजपूताने 
का वास्तविक इतिहास अब तक खिचा ही नहीं गया। जहां अन्य स्वतंत्र 
प्रदेशों में ज़रा ज़रा-सी घटना को लेकर वड़ें बड़े और खड़े 
जाते हैं, फिर उन्नति के इस युग में--और भी इतिहास का महत्त्वपूर्ण- 
तया अच्छे करते हुए--जिस राजस्थान की वीरता न केवल भारतवर्ष में 
चरण सस्ता में अद्वितीय कही जा सकती है, और जिसका वर्णन हमारे 
देशवासियों द्वारा स्वयंलेखरों में लिखा जाना चाहिए था, उसका कोई क्रम- 
बद्ध, खोजपूर्ण, विशद्‌, प्रमाणभूत तथा सच्चा इतिहास अभी तक नहीं लिखा 
गया । जिस देश की भूमि को महाराणा प्रताप, राठोड़ डुर्गांदास आदि बीर- 
युद्धवों ने अपने जन्म से अलग किया है, उसके इतिहास के अभाव।से

धर की ओर उसका कुकाव अधिक होने पर भी वह हिन्दुओं के शिव 
आदि देवताओं का पूजक था और होम करता था, ऐसा डाके सिक्कों 
पर मिलनेवाली शिव की मूर्ति आदि से पाया जाता है। उसके विनाये 
हुए पेशावर के बौद्ध स्तूप का पता लग गया है। बौद्ध अर्थों में लेख है 
कि उसने अपनी कश्मीर की राजधानी में बौद्ध धर्म के पुराने सिद्धान्तों का 
निर्णय करने के लिए विद्वत संघ एकत्र किया था। उसमें ज्ञो चिपिटिक माना 
भया उसको उसने ताम्र के पत्रों पर खुद्वाकर पत्थर की संदूक में रखबाया 
ओर उसपर एक स्तूप बनवाया था। उस स्तूप तथा उन पत्थरों का ऋषि 
तक पता नहीं लगा है। वास्तव में वह संघ बौद्धों के दीनानाथ पंथ ( प्राचीन 
मतावढंदियों ) का था, जिनकी संख्या इस देश में बहुत थोड़ी थी। दूसरा 
पंथ महायान कहलाता था, जिसके अनुयायी विशेष थे। कनिष्क के समय 
में शिल्प और विद्या की घड़ी उन्नति रही, प्रसिद्ध भौद्ध विद्वान नागार्जुन 
अश्वधोष और चसुमित्र तथा खुपसखिद चरक उच्च राजा के सम्मानपात्र थे।