भारतवर्ष केवल कृषि प्रधान ही नहीं, तीर्थ प्रधान देश भी है। यहाँ असंख्य तीर्थ-
स्थान हैं । अनेक पर्वत, नदी, जलकुण्ड, तपोवन, सिद्धाश्रम, पुण्यक्षेत्र, ज्ञानपीठ,
मुक्तिधाम आदि तीर्थस्थल इस महादेश के विभिन्न भागों में स्थित हैं। उन तीर्थ-स्थलों
में प्रायः समय-समय पर समस्त देश के रमता योगी साधु-सन्तों का समागम और समारोह
होता रहा है तथा अब भी होता रहता है। ऐसे अवसरों पर महात्माओं के सत्संग से
श्रद्धालु जनसमाज का तो उपकार होता ही है, साहित्य को भी बहुत लाभ होता है।
शताब्दियों से यह काम होता आ रहा है और भविष्य में भी होता रहेगा।
श्राज भी यह देखने में आता है कि पुण्यकाल में सरित् संगमों और पुण्य तीथों में
जो धार्मिक मेले होते हैं, उनमें प्रत्येक दिशा से संत-महात्मा एकत्रित होकर ज्ञान और
भक्ति की चर्चा करते हैं । इस प्रकार संतों के पारस्परिक मिलन, परिचय और विचार-
विनिमय से अबतक आध्यात्मिक साहित्य की काफी श्रीवृद्धि हुई है। हमारे तीथों और संतों
ने जैसे लोकमानस की चेतना को उद्बुद्ध करने में योग दान किया है, वैसे ही भारतीय
भाषाओं में परस्पर आदान-प्रदान का क्रम भी जारी रखने में सहयोग दिया है। हिन्दी
के संत-साहित्य के कई ग्रंथों के विषय में आज भी सुना जाता है कि अमुक तीर्थ में समवेत
हुए संत महात्माओं के सत्संग से उनके प्रणयन की प्रेरणा मिली। प्रस्तुत ग्रंथ के
कुछ स्थलों का अवलोकन करने से इस धारणा की स्पष्ट पुष्टि होती है। साथ ही,
भाषा-विज्ञान की दृष्टि से तुलनात्मक अध्ययन की सामग्री भी इसमें मिलती है।

2

(३९)
देख माया जद लगी
बाबा आदम के पीछे,
कैलास छोडकर,
स्मशान मो बैठे ॥ १ ॥
हम तो भांड भई
माया छांड दई ॥ ० ॥
विष्णु के पिछे मायन का धंदा
वृंदावन मो घुसा घुसी
मिठी लागी वृंदा ॥ २ ॥
ब्रह्मा बड़ा ब्रह्म खड़ा
चारो वेद पड़ा
अधर्म से रत हुवा एक सीर तोड़ा ॥ ३ ॥
जपीतपी जंगल में बैठे
उनसे डाले घेरा
कुत्ता कुत्ती होके सब मुलुख फिरा || ४ ||
बड़े हारी अंग पर छाटी
एक पाव खड़ा
जद माया पिछे लगी
किया तड़ा तोड़ा ॥ ५ ॥
होकर भांड माया छांड
जनार्दन पाव मिला
एक जनार्दन का स्वामी सब खेल खेला ॥६॥

3

प्रभुजी तुम मेरो ज्यजमान
अदणा' ब्राहमण तोरो भीकारि, तोकुं सब अभिमान
दिन दयाल क्रीपा कर मोकुं होते क्या है गुमान
त्रिजग के तुम ठाकुर दाता, भक्तन को सुख मान
गुंडा केशो गरिब नवाज्यो, साहेब दिल्ल ईमान
X           X          X           X
हम तो दास गुरु के नाथ उपासी
श्रीजग को आदिनाथ गोसांई, हर घट हिरदे बिलासी
अलख ज्यगत गुर तब का राज्य का जीये का जीये मुखासी
गुंडा केशो लगन मगन मो प्रेम गई खासी
अंदर खुदा बाहेर ख़ुदा खुदा बुझ्यो भाई ।
प्रेम झरोखे लेत मुज्यरा पकड़ो लागन्न कोई
खूब दिल्ल को प्यारा, बनि जी सबूब से न्यारा
बुझले दादा सुझले भाई, असल नफा सारा ।