दारू के विरुद्ध ज़ोरदार भौर छगातार प्रचार का यह नसीना हुआ, कि भाष्वस के भासपास दारू और साबू की बहुस-सी दुकानें १९३० से लेकर १९३२ तक सरकार को बंद रस्वती पड़ी। इससे दरिजनों को दारू पीने की छत विल्कुल ही छूट गई। संगर सरकार ने इसके बाद पुनः दुकानों का खोलना उद्धत किया, और बेचारे गरीब आदमियों को फिर से दुष्ट जामीन का चस्पा छाया जा रहा है।

काशी इसारे हरिजन:कबाए को यूलोहुति काहीपुरी में, डी डो हुई। काशी के स्फटिकार्थिका या देशाकमेत धारतपुरी में जूक डूबकी जल्कान्या सी पूर्ण के पूर्व प्रतिभा से; प्राकृतिक होता है। हंस मो सास के भारत्रों से धमे फीन आधा हो गई है कि भास्पासता का इसाब यह सारा पुराण-गुराता पाप-यात्रा की पवित्र धारा में यदि जायगा।

हिसाब लगाने का आसान तरीका यह है कि तकवा की गिरगिरी पर एक खड़ी लकीर खींची जाए, और पहिया इतना घिरे-घिरे घुमाया जाए कि जिसमें तकवे के चक्कर आसानी से गिने जा सकें। पहिये का एक चक्कर और तकवे के सौ चक्कर, इससे कम होने हैं। नहीं चाहिए, किन्तु श्री शंकरलाल बेकारमे यह रिपोर्ट दी है कि उन्होंने अपने दौरे में सिर्फ ३५ ही चक्कर छानेवाले तकवे देखे हैं। अब अगर सूत बहुत ही कम और कच्चा तथा छीलनेदार उतरे तो इसमें कोर्ट अवकाश की बात नहीं। तकवे के चालक की तरह बदले की तरकीब यह है कि माल का अपनी ठीक जगह पर रखनेवाले तकवे भी माटी की मोटाई को कम कर दी जाए। स्थानीय