भली प्रकार समझ सके, उन पर हमारी बात का अधिक से 
अधिक और स्थायी प्रभाव हो, वे हमारी बात की ओर आकर्षित 
हो सकें--इसके लिए हमें उपयुक्त ओर प्रसंग-संगत भाषा की 
आवश्यकता पड़ती है । किसी लेख को पढ़ कर हम उसके भावों 
को तुरंत समझ जाते हैं, किसी को पढ़ कर हमारे मुह से “वाह- 
चाह” निकल पड़ती है, किसी लेख को पढ़कर हम उत्तेजित हो 
जाते हैं और किसी को पढ़कर हमारी सहालुभूति तथा सम्वेदना 
जागृत हो जाती है. । यह सब क्‍यों होता है ? इसी लिए कि 
लेखक उपयुक्त भाषा का श्रयोग जानता है। चह सभमता है कि

लेखक को विराम-चिन्हों का प्रयोग ज्ञानना अत्यन्त प्राव- 
शक है । भाषा लिखते या बोलते समय टनऊा उचित पयोग 
बड़ा महल रखता है । विरामचिस्टों क्र टीक-टीक प्रयोग 
जानने से यह माहूम हो जाता है कवि फहाँ छितना टट्रना 
राहिए। न कोई लेखक और न बक्ता, एक साँस से अपनी धान 
कह सकता है झोर कहेगा भी तो वह टीक अर्थ देने में कठिनाई 
अखित पायेगा । लिखते या बोलने समय दोनों को ही ददरना-- 
बिएम लेना--पड़ता है । पर यह विरास, जहाँ सन घाद्रा या 
शाराम लेना हुआ, वर्हा ही नहीं लिया जा सकता । यट्र विरस 
होना चाहिये । विराम से अर्थ स्पष्ट हो जाय, टसी लिखे 
विराम लिया जाता है । विराम-चिस्टों के प्रयोग से दस यह लाभ 
शेता है कि लेखक, अपने जो विचार हमें देना चाहता है, विरास- 
बिल्लों के सही प्रयोग से उनका अर्य सममते में बहुत-छुछ 
'रलता हो ज्ञाती है। विराम-चिन्हों के गलन प्रयोग से श्वरर्थ का 
अनर्थ हो मकता है. और अर्थ सर्चथा उल्टा भी हो सकता है । 

कहा जा रहा है कि चृत्य तो कन्ता है और इस कला का 
सार्वज्ञनिक प्रदर्शन समाज के लिये कल्याणकारी करने के लिए 
किया जा रहा है । नृत्य को हम भी कला मानते हैं। और नारी 
जीवन के लिए एक सीमा तक आवश्यक भी सममभते हैं । परन्तु 
उत्य की वह कला जो कविता से भी श्रेष्ठ ओर पूजा की भाँति 
पविष्र है, परिवर्ततशील संसार के आवत्त मे पड कर भ्रष्ट हो 
गई है । जो नृत्य देव-सदिरों के शांत बालवरणा में 
प्रकृति के गम्भीर रहस्यो की भाव प्रदर्शन द्वारा व्याख्या 
करता था--कभी लास्य और कभी ताण्डव के भेद से नाश और 
निर्माण के दृश्य मूत करता था, वह राजदरबारों में जाकर कुछ 
का कुछ हो गया, मुगलकाल मे उसका ओर भी पतन हुआ, 
ओर पाश्चान्य नृत्य की भद्दी नकल ने, जिसे हम 'फिन्नोकल 
फुडकना! भी कह सकते हैं, उसे स्थुत्न अंगों का लोल विलास 
मात्र वता दिया है और इसी नृत्य कन्ना को आज्न आदर विया 
जा रहा है--कोई भी कन्त-प्रेमी कला की इस निर्देय दृत्या को 
देख कर दुखी हुए बिना नहीं रह सकता । जहां तक सुत्य कला 
पे; प्रचार का सम्बन्ध है, वहां दक पहले आवश्यक है कि इस 
कला को वास्तविक रूप से कन्ना बनाया ज्ञाय, फिर इसे. 