वीतराग वाणी की परम्परा मे प्रवाहित ज्ञान की निर्मल घारा मे कठोर- 
संयमी जीवन के श्रेष्ठ अनुभवों का सगम होने पर जब जो प्रेरक प्रवचन प्रस्फुटित 
होते हैं, उनमे जीवन को सहयोगी, त्यागी एवं विरागी बनाने का अद्भुत उदबोघन 
होता है। आचाये श्री नानालालजी मा० सा० के प्रवचन ऐसी ही परिपुष्ट आत्मिक 
शक्ति से उदभूत होते हैं जो श्रोताओं के हृदय को छूते हुए उन्हें अतीतकालीन गौरव 
की झलक दिखाते हैं, वर्तमान का तथ्यात्मक विश्लेषण प्रस्तुत करते हैं तो भविष्य 
की आत्मिक प्रगति का पथ प्रद्मस्त बनाते हैं। बाल-ह्यचारी आचार्य श्री की वाणी 
मे ऐसा ही ओज और तेज समाहित है । 

2

सुदर्शन का जब निमित्त मिलता है तो वह उसका अशुद्ध परिवर्तन तब पूर्ण शुद्धता में 
परिणत ही जाता है। शुद्ध परिणामों की धारा में बहने वाला सेठ सुदर्शन प्रभु के 
दशनो के लिये जा रहा था, तब मार्ग मे अजु'न माली का निर्मित्त मिल गया । फल- 
स्वज्प वह ऋर व्यक्ति पूर्णछझूप से अहिसक बन गया । फिर अजुन माली भी शुद्ध 
परिणामों की घारा के साथ महावीर प्रभु के चरणो मे पहुँचा और उन दिव्य महापुरुष 
का निमित्त पाकर उन्नति की ऊँची सोपानो पर वह चढता ही चला गया। उसकी 
उन्नति इतनी अद्वितीय रही कि वह उसी भव के अन्दर स्वय की जीवन साधवा को 
आगे बढाता हुआ महावीर प्रभु से भी पहले मोक्षयामी बन गया । 


यह दूसरो के शुद्ध निमित्त से आत्मा के परिणाम का उन्नति प्रदायक हृश्य 
वना कि उसे मोक्ष तक की प्राप्ति हो गई। एक ही व्यक्ति के साथ इस प्रकार दो 
तरह के दो निमित्त मिले और दोनो निमित्तो से दोनो प्रकार की अशुद्ध एवं शुद्ध 
धाराओ का परिणमत्र हुआ | यह्‌ परिणमन विभाव और स्वभाव के परिणाम की 
स्थिति के साथ जब विशिष्ट व्याख्या का प्रसण बनता है तो वहाँ अलग बुद्ध और 
प्रवद्ध की स्थिति भी बनती है | 

3

अपरिग्रह को जीवन में उतार लेने पर जब आत्म-शक्ति का विकास होता है 
तो उसके प्रभाव से अनचाहे भी शारीरिक, वाचिक आदि अन्य शक्तियाँ भी पुष्ठ हो 
जाती हैं। विशेषता यही होती है कि उस समय सब शक्तियों पर आत्म-शक्ति का ही 
अनुशासन होता है । सेठ सुदर्शन आज की तरह किसी वाहन पर वर्शनार्थ नही निकले, 
वे उस लम्वी दूरी पर भी पैदल ही निकल पडे । शारीरिक शक्ति से भी वे सम्पन्न थे । 
आज कई लोग माईक पर बोलने का सुझाव देते हैं, किन्तु जब यह साधन नही था 
तव क्या विशाल जन समुदाय मे प्रवचन नहीं होते थे ” अभी का उदाहरण है जो 
स्व० आचाय॑ श्री फरमाते थे कि दस हजार की सभा में भी श्रीमती सरोजिनी नायडू 
की आवाज मघुर और तेज सबको सुनाई देती थी । 


'एक साधे सब सघे' के अनुसार एक आत्म-शक्ति का यदि विकास होने लगे 
तो अन्य सासारिक शक्तियाँ एवं उपलब्धियाँ अपने आप आपके श्री-चरणो में गिरने 
लगेंगी और वह समय ऐसा श्रेष्ठ होगा कि फिर भी आपको उनके प्रति कोई व्यामोह 
नहीं होगा । एक निरपेक्ष दृष्टि से आप उन्हे देख भी लेगे, तब भी सारा ध्यान बात्म- 
तत्त्त पर ही केन्द्रित रहेगा । 