“भक्ति और वेद्वस्त” स्वामी विवेकानन्द के मिन्न-मिन्न स्थार्ना 
में दिए हुए चार व्याख्यानों का अनुवाद है। पश्चिम में हमारे धर्म 
के वें सर्व-प्रथम और सर्व-अ्रष्ठ प्रचारक थे। विलासिता और 
भीतिकवाद के सद में चूर पारचात्य देशों को इन्होंने दिखाया कि 
सांप्तारिक सुग्व से भी बढ़कर एक सुन्दर जीवन है, ओ मरनले के 
बाद किसी अन्य लोक में नहीं वरन, इसी संसार में सुशभ है। 
अतुष्य इसी जीवन में सत्य ज्ञान (व्रेद्यास्त ) अ्रधवा सत्य-प्रेस 
( भक्ति ) द्वारा आत्मा और परमात्मा की वन्‍्मयता करा अनुभव 
कर अमरता फो पा सकता है। सभा धर्मा' का यद्दी ध्येय है और 
इसी लिए उनमें वाद्य विभिन्नवा होने पर भी एक आन्वरिक समा- 
नता है। धर्म के रहस्य को स्वामोजजा मे भल्लीभाँति सममाया है । 

2

अस्त में हम देखते हैं कि संसार के सभी धर्मों का लक्ष्य 
कैबल पक है--आत्मा शऔर परमात्मा का पूर्ण मिल़त | आारन्म 
में सदा हमें इन्द का सेद-छ्ान रहता है, परमात्मा और जीब 
हमें अलग-अलग सालूम पढ़ते हैं। जब मनुष्य के हृदय में भेस 
ज्यत्र द्ोता है, तद वह परमेश्वर की ओर चढ़ने लगवा है. और 
परमेश्वर भी सानों उससे मिलने के लिये आगे बढ़ता आता है) 
मनुष्य-णीवन के सभी नाते निवाहता है, जेसे--पिता, माता, मित्र 
और ग्रेमी, ऋम से बह इन सबद़े काये करवा है। अन्त में बढ़ 
उपास् वस्तु में मिलकर एक हो जाता है। मैं-तुम का भेद मिट 
जाता है। अपनी पूजा करने से मैं तुम्द्धारी पूजा करता हूँ. घोर 
छुस्हारी पूरा फरने ले अपनी । मनुष्य ने जिस कार्य का आरल्भ 
किया था, उसका यहाँ अस्त दोगधा । जहाँ पर श्री हुई थी, पह्दी 
पर इति भी हुईं । पसस्भ में ग्रेस अपने लिए द्वी था इसलिए 
स्वार्यी था। 'बन्‍्त में सत्व-ज्योति के दर्शन दोने दर खात्मा 
परमात्मा में मिल गईं। वही ईश्वर जो पहले झहीं पर वैठा 
इन्मा एक व्यक्ति प्रतीद होता था, अब सहसा सालों अलस्त प्रम 
में परिवर्तित द्वो गया । मलुष्य की भी काचा-पत्चट होगई। बह 
परमात्मा के समीप पहुँच रहा था और अपनो सांसारिक 
इच्छाओं और वासनाह्नों को छोड़ रहा था । इच्छाओं के साथ 
स्वार्थ भी नष्ट होगया और चरम सीसा पर पहुँचकर उपासना, 
उपासक ओर उपास्थ तीनों एक होयये । 

3


“जन्म और सत्यु से परे, वह अनन्त, उपमा-रद्दित, महा प्रलय 
"के जल में दे हुए मद्यास्ड के समान, जबकि ऊपर जल, नीचे जज 
चारों ओर जल ही जल हो तया निस्र अनन्त जल-राशि में एकऋ 
छोटी सी भी लहर व दिलोर न उठती हो, जो अत्यन्त शांत और 
गम्भीर हो, जहाँ पर सारी इच्छाएँ और झाशाएँ मिंट गई हों 
और ज्ञानियों-अज्ञानियों के बाद-विवादों का जहाँ अंत हो गया 
डो, ऐसा ब्रह्म समाधि में तेरे हृदय में प्रकाशित होगा ।” मनुष्य 
जब इस दशा को प्राप्त होता है तथ संसार का लीप दो जाता है। 
