चाहिए । महान ज्ञानी और महान्‌ भक्तजन चाहे जिस पद्धति से 
ग्राथना करें, उनकी पद्धति उनके लिए सुलभ और सरल हो सकती 
है, किन्तु जन-साधारण के लिए उनका सार्ग सुगस नहीं 
सकता । अतएव हमें यह देखना चाहिए कि साधारण जनता के 
छिए प्रश्ु में तन्‍्मय होने का सरल मार्ग क्या है १ यद्यपि आज- 
कल छुछ लोग परमात्मा के नाम से ही चिढ़ते हैं और इश्वर को 
एक बड़ी उपाधि सममते हैं, फिर भी बहुत से व्यक्तियों में इश्वर- 
भक्ति की भावना विद्यमान है। जो लोग ईश्वर को व्याधि मानते 
हैं वे अज्ञान से जकड़े हुए हैं। उनके अंतरंग में जो स्वाभाविक 
तरंगें उठती हैं वे उन्हें भी ईश्वर की ओर धकेल रही हैं, ऐसा 
ज्ञानियों का विश्वास है । इसी विश्वास की ेरणा से उन्होंने 
शास्त्र प्रकट किये हैं । आज का विषय ब्रह्मचर्य है, किन्तु प्रार्थना 
मेरी आत्मा का विपय है और इस विषय पर दो-चार शब्द वोले 
विना मेरे अन्तःकरण को शान्ति नहीं मिलती । प्रार्थेना के विपय 
में बोलने का यही कारण है और मेरे अन्तःकरण को थदि शान्ति- 
लाभ हुआ तो इससे आपको भी लाभ होगा । 


भघा की सत्प्रवृत्ति से ग्रामीण जनता को अत्यन्त लाम 
हैंचा था। .त तो उससे राजा को ही कोई हानि हुई थी और 
प्रजा को ही। मधघा के शुभ अयन्न से लोयों ने वेश्यागमन, 
दिरापान, चोरी आदि पाप-अ्रवृत्तियों का परित्याग कर दिया था। 
है समय होटल नहीं थे, अतएवं होटलों के संबंध में उसे कुछ 
इना ही न था। हाँ, सघा जैसा कोई सुधारक आज हो तो 
इ होटल का व्यसन जरूर छुड़ा देता। आज होटलों के कारण 
तीकेसी पाप-अवृत्तियाँ बढ़ गई हैं. और लोग इन पाप-अ्रवृत्तियों 
५ कर किस प्रकार पतन की और प्रयाण कर रहे हैं, यह्‌ 
3 $ सामने है । जिस जाति में या जिस घर सें मांस-मदिरा 
ँपन तो दूर रहा उनका नाम तक लेना पाप साना जाता है, 


अलीगों की सन्‍्तान होटलों में जाना सीख लेती है और 
पर मांसमदिरा के खान-पान की पापमय प्रवृत्ति में पड़ 
१२३ कर हि. 7 . 8. «०. जि 
| 5; एसा सुना जाता हैं। जो लोग मांस का स्वाद खत 
ये अथवा दूसरों का मांस खाकर हृए-पुष्ठ बनने की बाद 
संस का सेवल धफ़ते छे।. >-> पिता 
 # सेवन करते हैं, उन्हें चह भूल व जाना चादिए कि





बसुदेव आगे चले । उस घोर अंधकारमयी काली निशा में, 
आधी रात्रि के समय, व्रषी और बिजली की विपदा के होते हुए, 
कौन घर से निकल सकता था ? लेकिन वसुद्देव कृष्ण को लिये 
हुए जा रहे थे। जब और आगे बढ़े, तो यमुना सामने आईं | 
वर्षो के कारण उसमें पूर आ रहा था । बसुदेव ने निश्चय किया-“ 
भले ही आज मुमे यमुना में बह जाना पड़े, परन्तु जहाँ तर्क 
संभव है में अवश्य जाऊँगा | इस प्रकार दृढ़ संकरप करके-वे 
यमुना में उतर पड़े | प्रंथों में लिखा है कि यमुना पहले: तो पूर 
थी, पर कृष्ण के पेर का ऑँगृठा लगते ही यमुत्ता ने मार्ग कर 
दिया, अथोत वह छिछली हो गईं । 