स्वामी विवेकानन्दने इन्हीं उपनिपदोंकी निर्म७ ज्योत्समाकों दिखाकर समूचे 
यूरोप और अमेरिकांफो परित्प्त किया था। स्वामीजीने अपने “भारतीय जीवनमें 
वेदान्तकी उपयोगिता” नामक व्याख्यानमें कहा है-.'श्वदेशवासी वन्धुओ, मैं जितना 
ही उपनिषदोंकों पढ़ता हूँ, उतना ही तुम छोगोंके लिए आँसू बहाता हैँ । यह भावश्यक 
है कि उपनिंषदुक्त तेजरिवताको ही हम अपने जीवन्में विशेष रूपसे परिणत कें। 
शक्ति, बस, हमें केवछ शक्ति चाहिये | वह शक्ति कौन देगा ? उपनिपदें शक्तिकी महान 
खान हैं। जिस शक्तिका संचार करनेमें उपनिषदें समर्थ हैं, वह ऐसी है कि उससे 
सम्पूर्ण विश्वकों पुनर्नीचन, शक्ति और शौय॑ बीर्यकी प्राप्ति हो जाय। जगवंकी 
समस्त जातियों, सारे मेतों और सभी सम्पदायोंके दीन, ठुर्बछ, दुःखी और पदद- 
लिब्र प्राणियोंकोी पुकार पुकारकर उपनिषदें कह रही हैं कि “सभी अपने पैसेंपर 
खड़े दोकर मुक्त हो जाओ |! मुक्ति या स्वाधीनता--दैदिक स्वांधीनता, मानसिक 
स्वाधीनता और आध्यात्मिक स्वाधीनता उपनिषदोंका मूल मन्त्र है। निखिछ विश्वर्म 
यही एक शाल्र है, जो उद्धार (5800907 ), की बात नहीं कहता, मुक्तिकी बात 
कईता है; “बन्धनसे मुक्त हो जाओ, दुर्बठतासे मुक्त हो जाओ ॥ 



बि० वि० भाष्य--याक्षवल्क्यकी दो खियोंमें मैत्रेयी ब्द्यवादिनी 
यानी बद्वसम्बन्धी भाषण करनेवाी थी । उसका यह स्वभाव था कि वह 
आत्मसम्बन्धी विचार करनेमें प्रवृत्त रहती थी, उसे संसारी बातो करनेमें 
किख्ित्‌ भी अनुराग नहीं था | दूसरी ज्ञो कात्यायनी थी बह ग्रहसम्बन्धी 
प्रयोजनकी ही खोजमें रहनेवाली बुद्धि रखती थी। भाव यह कि वृद्धावस्थाको 
प्राप्त हुए, विषयोंमें भ्नेक प्रकार का दोष देखकर परम बेराग्यको प्राप्त 
याज्षबलक्यने संन्यासाश्रम प्रहण करने का विचार किया। याज्ञवल्कय जानते थे 
कि मेरी बड़ी भायो संखारकों दुःखरूप जानकर मोक्षकी उत्कट इच्छा 
रखती है । संन्यास धारण करनेकी अपनी इच्छा प्रकट करनेके लिए के 
पहले उसीको बुलाकर पूछने छगे।॥ १॥ 



इस प्राणस्वरूप आत्माकी यह भागे बतायी जानेबाडी ही सिद्धि हे, यद्दी 
विज्ञान हे कि जिस अवस्थामें पुरुष रोगसे आते हो मरणासन्न हो जाता है, अत्यन्त 
नियंछताकों पहुँचकर धचेत हो जाता है, किसीको पहचान नहीं पाता, उस समय 
कहते हैं. कि इसका मन उत्क्मण कर गया। इसीडिये यद्द न तो सुनता है, न 
देखता है, न वाणीसे कुछ बोलता है ओर न चिन्तन ही करता है। उस समय इस 
प्राणमें ही वह एकीभावको प्राप्त हो जाता है। उस्र अवस्थाम वाक सम्पूर्ण नामोंके 
साथ इसमें छीन हो जाता है। नेत्र समस्त रूपोंके साथ इसमें छीन हो जाता है। 
कान समभ्र शब्दोंके साथ इससें छीन ह्वो जाता है तथा मन सम्पूर्ण चिन्तनीय 
विषयोंके साथ इसमें छोन हो जाता है। वह पुरुष मृत्युके बाद जब पुनः जन्मान्तर 
प्रहण करता है, उस समय जैसे जछती हुईं भागसे सब दिशाओंकी ओर चिनगा- 
रियाँ निकलती हैं, उसी प्रकार इस प्राणस्वरूप आत्मासे बाक भादि प्राण प्रकट हो 
अपने अपने योग्य स्थानकी ओर चल देते हैं। फिर प्राणोंसे उनके अधिष्ठात। भग्नि 
आदि देवता प्रकट द्वोते हैं ओर देववाओंंसे छोक, नाम आदि विषय प्रकट 
होते हैं ॥ ३॥ 
