
लोकमान्य तिलक ने अपने गीता रहस्य में लिखा है कि वेद संहिता और ब्राह्मणों में संन्यास आश्रम आवश्यक नहीं कहा गया है। उल्टा, जैसे मनुस्मृति ने गृहस्थ आश्रम में रहने से ही मोक्ष प्राप्त होता है। उन्होंने यह भी लिखा है कि जैन और बौद्ध धर्म के प्रवर्तकों ने इस मत का विशेष प्रचार किया कि संसार का त्याग किए बिना मोक्ष नहीं मिलता। यद्यपि शंकराचार्य ने जैन और बौद्धों का खंडन किया, तथापि जैन और बौद्धों द्वारा प्रचारित संन्यास आश्रम को ही श्रौतस्मार्त संन्यास कहकर फायदे का रखा गया।

विशेषात्मिका आदि के साथ रागद्वेषपक्ष की निवृत्ति के चारित्र को विभागित किया जाता है। उसके दो भेद हैं -- सकल चारित्र और विकल्प चारित्र। इन चारित्रों को कैसे धारण करना चाहिए, उन्हें किस प्रकार से अपशब्दों से बचाना चाहिए और उन्हें कैसे बढ़ाना चाहिए, इन सबके लिए आचारांग, उपासना, आदि चरणों में संबंधित श्लोकों का पठन किया जाना चाहिए।

जो मोक्ष के साधन में उपयुक्त नहीं है, उस नाम, स्थान, द्रव्य, क्षेत्र, काल और भाव के परमार्थ से सेवन नहीं करना चाहिए। 'परमार्थ से' कहने से यह ज्ञान कराया गया है कि अयोग्य का सेवन होने पर भी प्रत्यास्य की हानि होती है।