
रानी संयुक्ता कन्नौज के महाराज जयचंद की पुत्री, इसका शरीर अत्यन्त ही सुन्दर और लावण्य से भरा हुआ था। राजप्रतियों में राठौड़ राजा जयचंद और चाहानराजा पृथ्वीराज विशेषज्ञ थे। पृथ्वीराज और जयचंद दोनों ही भाइयों थे। दिल्ली में उनके नाना का राज्य था; नाना के कोई पुत्र नहीं था, इसके कारण उसने पृथ्वीराज की गदी का अधिकार ले लिया।

बहुत दिनों से देवगढ़ के राजा का पुत्र देवलदेवी से विवाह करने का राजा करण से कहा गया, परन्तु अपनी कन्या को महाराष्ट्र राजा को देने की इच्छा न थी, महाराष्ट्र राजवंश के धन और राज्य में चाहे जितने बढ़े हों, तो भी वे कुछम राजपुतों की समानता नहीं कर सकते। परन्तु जब करण का राज्यपाट चला गया और वह आपत्तियों में आया, तो उसने अपनी पुत्रियों को उसे विवाहित करने का स्वीकार किया, उसने लग्न समय के आने पर राजकुमारियों को एक सेना की रक्षा में देवगढ़ में स्थित कर दिया। अचानक ही दिल्ली की सनाने आई और उन सबके मारने कार्यक्रम का आयोजन जारी देवलदेवी की उनके आधिकारों को छीन दिल्ली को लेजाया। वादशाह सनापत की ओर वापस लगे। वीरनारी की अद्भुत वीरता को देख मुगल सम्राट स्तब्ध और अचंभित हो गए, लेकिन जब उसको ऋषि भी न सुझा, तो हार का संदेहकर सेना सहित युद्धभूमि से भाग गया। एक खूबसूरत दिन के साथ युद्ध में ऐसा भारतवर्ष के चक्रवती सम्राट अकबर भी पराजित हुआ; उस खूबसूरत दिन के वाहक सूर्य से असित होकर मगर सेतु भाग गई और चित्तौड़ की प्रजा निश्चिंत हुई।