हे “ आमुख 

भारत के राष्ट्रीय जीवन तथा गतिबिधियों के विभिन्न पहलुओं से सम्बन्धित 
अधिकृत जानकारी उपलब्ध कराने के उद्देश्य से भारत : वाधिक सन्दर्भ-प्रन्थ' सर्वप्रथम 
954 में प्रकाशित किया गया । देश तथा विदेश के पाठकों ते इस ग्रन्थ का जो हादिक 
स्वागत किया, उससे प्रोत्साहित होकर इस प्रन्थ के आगामी अंकों के कलेबर में 
बुद्धि करने की प्रेरणा मिली । 


इस सन्दभे-प्रन्थ में संकलित समस्त सामग्री सरकारी तथा अन्य अधिकृत खोतों 
से प्राप्त नवीनतम सूचनाओं पर आधारित है। स्थान-संकोच के कारण कुछ विषयों 
का केवल संक्षिप्त विवरण ही दिया जा प्रका है। ग्रन्थ के इस संस्करण का आकार, 
राष्ट्रीय संकटकाल की स्थिति के कारण, मितव्ययिता की दृष्टि से पूवपिक्षा छोटा कर 
दिया गया है । 


इस बार जो परिवर्तन किए गए हूँ, उनमे से कुछ इस प्रकार हे--संविधान' 
“बिध्रानमण्डल', 'कार्यपालिका' तथा 'न्यायपालिका' शीर्षक चार अध्यायों को 
मिन्नाकर संक्षिप्त करके 'सरकार शीर्षक एक अध्याय के अन्तर्गत प्रस्तुत किया गया 
है । सहायता तथा पुनर्वास शीर्षक अध्याय को 'समाज-कत्याण' शीर्षक अध्याय 
में मिला दिया गया है। भारत तथा अन्तर्राष्ट्रीय संगठन' शीर्षक अध्याय को विस्तृत 
रूप देकर अब उसे भारत तथा संसार प्लीषक दे दिया गया है । 




भारत में पोर्टलैण्ड सीमेण्ट का उत्पादन 904 में मद्रास में आरम्भ हुआ । इस 
उद्योग का वास्तविक विकास 92-3 में तीन कम्पनियों के निर्माण के साथ हुआ। 
]965-66 के अन्त में देश में सीमेण्ट-उद्योग की कुल वार्षिक प्रस्थापित क्षमता अनु- 
भानत: . 26 करोड़ मीट्रिक टन की थी। 965 में . 058 करोड़ मीट्रिक टन 
सीमेण्ट का उत्पादन हुआ । तीसरी पचवर्षीय योजना के लिए सीमेण्ट-उद्योग की भ्रस्था- 
पित क्षमता का लक्ष्य 4, 524 करोड़ मीट्रिक टन तथा इसके उत्पादन का लक्ष्य . 32 
मीट्रिक टन निर्धारित किए गए थे। 


देश में चने के भण्डारों का सर्वेक्षण करने, उनका अनुमान लगाने तथा जाच 
करने; सीमेण्ट-उत्पादन-क्षमता निर्घारित करने और सभी सहायक कार्यत्रमों को 
प्रोत्साहन देने के उद्देश्य से भारतीय सीमेण्ट-निगम (सरकारी कम्पनी) की स्थापना 
की गई । 




औद्योगिक श्रमिकों की यह प्रशंसनीय प्रतिक्रिया इस आक्रमण का विरोध 
करने के भारत के लोगों के सामान्य संकल्प के अनुरूप थी | भारत के सभी राज- 
नीतिक दलों तथा सभी लोगों ने अपनी संकुचित मान्यताओं को त्याग दिया; उन्होंने 
अपने पारस्परिक राजनीतिक, प्रादेशिक तथा अन्य मतभेद दबा दिए और वे विदेशी 
आक्रसण का सामना करने के लिए एक होकर खड़े हो गए । सामान्य पुरुषों तथा 
स्त्रियों और घनी लोगों ने प्रशंसनीय सहायता की । आक्रमण ने हममें इतनी अधिक 
राष्ट्रीय एकता ला दी कि राष्ट्रीय एकता तथा साम्प्रदायिकता-सम्बन्धी समिति ने 
बहुत सनन्‍्तोष के साथ कहा : “चीनी आक्रमण ने यह प्रमाणित कर दिया कि हम 
एक हैं । आइए, हम प्रयास करे कि हम एक राष्ट्र बने रहे और समुदायों तथा 
जातियों के अप्रचलित दावों को भूल जाए। इसी भावना तथा निश्चय के कारण 
समिति ने अपना विचार-विमशे स्थगित कर दिया है।” देश के सभी भागों में 
लोगों के निश्चय को रचनात्मक प्रयत्नों का रूप देने के लिए नागरिक-समितिया 
बनाई गईं। मो्चों पर जवानों को प्रोत्साहन देने तथा उनके परिवारों को सहायता 
देने के लिए अनेक स्वेच्छिक समितियों का संगठन किया गया । अनेक औद्योगिक 
तथा व्यापारिक सस्थाओं ने उत्पादन बढ़ाने तथा मूल्य स्थिर रखने का संकल्प 
किया । 