
जब मेने अमृतसर एक्सप्रेस के उस सेकिन्ड फक्लास 
फस्पार्टमेन्ट में प्रवेश किया, तो उस के सब दरवाजों और 
खिड़कियों को वन्‍द और चार मूर्तियों को अपनी ओर फॉकते 
हुए पाया । ऊपर फी सब वर्थ खाली थीं। सामने बाली बर्थ 
पर एक महिला सीट पर टागें पसारे वेठी थी । उस के सामने 
चाली बर्थ पर एक खरदार साहव वेठे थे, डन की आए बर्ष 
फी पुत्री उन के समीप बैठी गुरमुखी की सचित्र श्राईमर से 
खेल रद्दी थी | तीसरी सीट पर साधारण खाकी कमीज ओर 
पेन्ट पहने एक महाशय बैठे थे । उन की सफेद लम्बी डाढ़ी 
झोर उन की आकृति से यह प्रगट दो रहा था कि वे कभी 
मल्लाह माझी रह चुके हैं। चोथी सीट पर केवल एक 
विस्तर विछा था। इस पर सफेद चादर नहीं थीं, न पलंग- 
पोश दी, अपितु पंजाव की छपी हुईं खेसी थी जो कि प्रायः 
पंजाब के देहात में बनती और वहीं काम में लायी जाती है। 
सीट के वाई वाजू पर एफ जरसी रूख रही थी । इसे देखने 
से यह पता चलता था कि कभी उस पर भी यीवन फी 

2

आज मैंने निश्चय किया कि महेन्द्र के पत्र का उत्तर दे 
दी दूं । उसने तीन मास पूर्व एक पत्र लिखा था कि वद्द और 
उसकी धर्मपत्नी दल दिन के लिए मेरे पास आना चाहते है। 
मुझे उसके उत्तर में उन्हें यहाँ थाने से रोकना था | 

उन दिनों यद्दों गर्मों पराकाप्ठा पर थी, शरीर मेरे पास 
बिजली का पंखा भी न था । जल का वड़ा कपष्ड था | सब्जियाँ 
या तो बाज़ार में मिलतो दीन थीं और अगर मिलती तो 
'हैत अधिक मूल्य पर। क्षेवल गेहें मिलता था। परन्त॒ 
अफ्ले गेहें से पेट कैसे भर सफता है! फल भी इस शहर में 
आने से घवरात है। उन्हें इस वात का खटका रद्दता है कि 
इक्ान पर पडे पड़े दी सड़ना होगा | अण्डे अवश्य सस्ते हैं, 
'नतु एक दर्जन में से ढस खड़े निकलते हैं। 

अच्छी सोसाइटी यहाँ नाम फो नहीं । पधाय- लोग छः 
यज्े के बाद किवाड़ वन्‍ट कर लेते है, और अपने घरों में 
छिप जाते हैं । ज्ञो थोड़े वचते दें, वे किसी से मिलना ध्च्छा 
नहीं समझने । साहित्य से उन्हें रुचि नहीं, राजनीति में 


3

लिखा है। साथ ही वह इस बच्चे को आप के हवालेकर 
गई है उस मनुष्य ने पास खड़ी सरला की ओर समेत 
करके कहा । 

“बह सरला फो वहीं छोड़ चला गया। 

बैंक में मामो जी का पर्याप्त धन पढा था। उस य्रढाने 
की मुमे फोई इच्छा न थी । विवाद्द करने की मेरी कमी उरफ़ठा 
हुई दवी नहीं थी। सरला के आने के पश्चात्‌ मेने निश्चय 
किया कि कभी विवाह न करू गा। इसे मे बहुत प्यार करता 
9. ४. शत 4 
हैं और इसे पालना पोसना दी श्रपना धर्म समभता हूँ ।” 

दूर जंगल में श्राग लगी हुईं थी। सामने नदी के पार ऊचे 

ह ही च् क हा 

पर्बत पर बचियाँ टिमटिमा रही थीं। न जाने कहा स श्रात्र 
मेघ्र के एक श्वेत ठुकड़े ने चन्द्रमा को ढाप लिया। 

सद्दसा प्रयोध बोला, 

८“सालिगरगम जी, आप मलुप्य नहीं देयता हैं ।” 

परन्तु शायद सालिगराम ने इस बात को नर्दी शुता | 
सरला घबराकर डठ बैठी थी और वे उसे पुच्ार व 
सुलाने में व्यस्त थे | 