जब मैंने अमृतसर एक्सप्रेस के उस सेकिन्ड क्लास
कम्पार्टमेन्ट में प्रवेश किया, तो उस के सब दरवाजों और
यों को बन्द और चार मूर्तियों को अपनी ओर झॉकते
हुए पाया। ऊपर की सब वर्थ खाली थीं। सामने वाली बर्थ
पर एक महिला सीट पर टार्गे पसारे बैठी थी। उस के सामने
वाली बर्थ पर एक सरदार साहब बैठे थे, उन की आठ वर्ष
की पुत्री उन के समीप बैठी गुरमुखी की सचित्र प्राईमर से
खेल रही थी । तीसरी सीट पर साधारण खाकी कमीज और
पेन्ट पहिने एक महाशय वैठे थे । उन की सफेद लम्बी डाढ़ी
और उन की आकृति से यह प्रगट हो रहा था कि वे कभी
मल्लाह माझी रह चुके हैं। चौथी सीट पर केवल एक
विस्तर विछा था। इस पर सफेद चादर नहीं थीं, न पलंग-
पोश हो, अपितु पंजाब की छपी हुई खेसी थी जो कि प्रायः
पंजाब के देहात में बनती और वहीं काम में लायी जाती है ।
सीट के बाई बाजू पर एक जरसी सूख रही थी । इसे देखने
से यह पता चलता था कि कभी उस पर भी यौवन की

2

आज मैंने निश्चय किया कि महेन्द्र के पत्र का उत्तर दे
ही दू । उसने तीन मास पूर्व एक पत्र लिखा था कि वह और
उसकी धर्मपत्नी दस दिन के लिए मेरे पास श्राना चाहते है ।
मुझे उसके उत्तर में उन्हें यहाँ थाने से रोकना था ।
उन दिनों यहाँ गर्मी पराकाष्ठा पर थी, और मेरे पास
बिजली का पंखा भी न था । जल का बड़ा कष्ट था । सब्जियाँ
या तो बाजार में मिलती ही न थीं और अगर मिलतीं तो
बहुत अधिक मूल्य पर केवल गेहूँ मिलता था। परन्तु
थरले गेहूं से पेट कैसे भर सकता है ! फल भी इस शहर में
थाने से घबराते है । उन्हें इस बात का खटका रहता है कि
दूकान पर पड़े पड़े ही सड़ना होगा। श्रण्डे अवश्य सस्ते हैं,
परन्तु एक दर्जन में से इस सड़े निकलते हैं ।
अच्छी सोसाइटी यहाँ नाम को नहीं । प्राय. लोग छ.
पंजे के बाद किवाड़ बन्द कर लेते है, और अपने घरों में
छिप जाते हैं । जो थोड़े बचते हैं, वे किसी से मिलना अच्छा
नहीं समझते। साहित्य से उन्हें रचि नहीं, राजनीति में

3

लिखा है। साथ ही वह इस बच्चे को आप के हवाले कर
गई है उस मनुष्य ने पास खड़ी सरला की ओर स
करके कहा ।
"वह सरला को वहीं छोड़ चला गया।
"बैंक में मामा जी का पर्याप्त धन पड़ा था। उस पढाने
की मुझे कोई इच्छा न थी। विवाह करने की मेरी कभी उत्कला
हुई ही नहीं थी। सरला के आने के पश्चात् मेने निश्चय
किया कि कभी विवाह न करूगा। इसे में बहुत प्यार करता
हॅ और इसे पालना पोसना ही अपना धर्म समझता हूं।"
दूर जंगल मे आग लगी हुई थी। सामने नदी के पार ऊने
पर्वत पर बत्तियाँ टिमटिमा रही थीं । न जाने कहा से र
मेघ के एक श्वेत टुकड़े ने चन्द्रमा को ढाप लिया |
सहसा प्रबोध बोला,
"सालिगराम जी, श्राप मनुष्य नहीं देता है।"
परन्तु शायद सालिगराम ने इस बात को नहीं सुना।
सरला घरावर उठ बैठी थी और वे उसे चार
सुलाने में व्यस्त थे ।