स्वतन्त्र भारत के शासन-विधान में यह बात स्वीकृत कर ली गई है, 
कि हिन्दी मारत की राष्ट्रमापा है, श्रीर अधिक से श्रधिक पन्द्रद सालों 
में भारत की संध सरकार अपने प्रायः सभी कार्य हिन्दी में करने 
लगेगी | भारतीय संघ के श्रन्तर्गत श्रनेफ राज्य हिन्दी को अपनी राज- 
भाषा स्वीकार कर चुके हैं| अनेक विश्वविद्यालयों में उच्च शिक्ता भी 
हिन्दी के माध्यम द्वारा दी जाने लगी है | अब हिन्दी को बह गौरव- 
पूर्ण व उच्च स्थान प्राप्त हो गया है, जिसके लिए देश के राष्ट्रवेवक 
पिछली श्राथी सदी से यत्न कर रहे थे । 


2

राष्ट्रीय एकता की स्थापना-गेरीवाल्डी की इच्छा थी कि 
अब रोम पर आक्रमण कर उसे भी अ्रपने अधीन कर लिया जावे। 
पयदि वह रोम पर आक्रमण करता, तो उसे ग्वश्य दी सफलता प्राप्त 
हो जाती | पर कठिनता यह थी, कि फ्रांस इस बात को कभी सहन न 
कर सकता | फ्रेश्वल लोग रोमन कैथोलिक धर्म को भाननेवाले थे। वे 
पोप की राजधानी का इस प्रकार का अपमान! कभी सहन ने कर 
सकते । नेपोलियन तृतोय को इटालियन एकता के मार्ग मे रोडे 
अखब्काने का एक उत्तम अवसर हाथ लग जाता | इसलिये रैम पर 
श्राक्रमण का विचार छोड़ दिया गया और विक्टर एमेनुअल द्वितीय 
ने रोम यो छोड़कर पोष फे अन्य अदेशों को अपने हस्तगत कर 
लिया | रोम पर पाप का स्वामित्व श्रज्चुण्ण रहा । परन्तु नेपल्स, 
मिसली, और पोप का राज्य (रोम को छोड़कर ) अत्र विक्दर 
एमेनुअल द्वितीय के अधीन हो चुके थे । मध्य और दक्षिणी इटली 
भी राष्ट्रीय एकता के यूत में सगठित हो गये थे | 

3

उधर ग्शिया चीन पर अपना जाल फैलाता जा रहा था | शिमोनों 
सेमी की सन्धि के श्रनुसतार जो घनराशि चीन ने जापान को दो थी,. 
उसगा पड़ा भाग उसने रशिया से दी कर्ज द्वारा प्रात रिया था | रशिया 
ने अ्रत्यन्त उदारता से यद घनराशि दिना स्सी-श्रमानत के ही चीन 
वो प्रदान कर दी थी। इस कर्ज से चीन रशिया पर बहुत श्राश्रित हु 
गया | रशियन लोग चादते थे कि प्रशान्त मद्ासारर के तट पर रिद्यमान 
अपने प्रत्िद प्न्दरगाद ब्लाडीयोस्टफ फे साथ रेल दारा सीधा सपध 
स्थापित +र लें | रशिया की प्रसिद्ध प्रेट साइपीरियम रेलये उस समय 
इस्फुसस्कर तक आती थी। रशिया चाहता था जि इरुत्त्क श्र सलाडी 
बोह्टर के प्रीच रेलवे यना कर इन दोना को आपस में मिला दे | पर. 
इसके लियेसीधा रास्ता मज्चूरिया में से गुजरता था, जो. उस समय 
खीन ये श्रघीन था । रशिया ने मश्चूरिया के बीच से इस रेलये का 
निर्भाग्म परने के लिये चीन से श्रनुमति प्रात्त करमी चाद्वी। चीन रशिया 
के फर् में दया हुआ था। वह इन्कार न कर सका। मस्चूरिया में 
रशिया +े रेलवे बनने लगी श्रौर उसकी रक्षा के लिये रशियन सेनाओई 
यो भी सम्चूरिया में प्रविष्द दोनी की अनुमति थआात्त दोगई | इस प्रकार 

मज्चूरिया म॑ श्रपना प्रभुत्य स्थापित करने के लिये रशिया का सुउर्णाव- 

सर पास दोगया। 