जिस दिन नाम धरना दो उस दिन अति प्रसन्नता से इष्ट मित्र हिंपेषी छोगों को बुछ 
यथावत्‌ सत्कार कर क्रिया का आरम्म यजमान-ब्रा्क का पिता और ऋतिज करें। पुनः 
सब मनुष्य ईश्वरोपासना, स्वस्तिवाचन, शान्तिग्रकरण और सामान्यप्रकरणश्थ संपूर्ण विधि 
करके आघारावाज्यभागाहुति चार और व्याइति आहुपि चार ओर “ त्वन्नो अम्े० ? इत्यादि 
आठ मन्त्रों से आठ आहुति अर्थात्‌ सब भिला के सोलह घृत-आहुति करें | तत्पश्चात्‌ बालक 
को झुद्ध स्नान करा झुद्ध वस्र पहिना के उसकी माता कुण्ड के समीप बालक के पिता के पीछे 
से आ दक्षिपमाग में होकर बालक का मस्तक उत्तर दिशाऋ में रखके बालक के पिता के हाथ 
में देवे और स्त्री पुनः उसी प्रकार पति के पीछे होकर उत्तर भाग में पूर्वाभिमुख बैठे तत्पश्रात्‌ 
पिता उस बाल्क को उत्तर में शिर और दक्षिण में पण करके अपनी पत्नी को देवे । पश्चात्‌ 
जो उसी संस्कार के छिये कतंव्य हो, प्रथम उस प्रधान द्वोम को करे। पूर्वोक्त प्रकार घुत 
और सब शाकल्य सिद्ध कर रक्खे, उदध में से प्रथम घी का चमसा भरकेः-- 

शंका हो सकती है कि दास तो सेवक के भाव को साधारण रीति पर प्रकट करता है 
यह झूट्ठ भी कैसे उपाधि समझते होंगे ! इसके उत्तर में हम कहेंगे कि जो श्वब्द उपाधि में 
प्रयोग होने छगता है वह गोरवसूचक होजाता है। क्‍या आजकल बड़ से बड़े अधिकारी 
( ऑफीसर ) जब दफ्तरों में नित्यप्रति परस्पर पत्रव्यवह्वर में अपने नाम के साथ “सखेन्ट” 
अर्थात्‌ सेवक शब्द का उपयोग नहीं करते हैं ! एक रायसाइब तक अपने लिये “' सरबेन्ट 
शब्द लिखता है, तो क्या सेवक शब्द उनका अपमानसूचक दै वा सेवा के उच्चमाव को प्रकट 
करता है १ विचारदष्टि से प्रतीत होता है कि समाज के चारों वर्ण ही सेवक हैं साधारण सेवक 
को दास, घन द्वारा सेवा करनेवाले को गुप्त, बल द्वारा सेवा करनेवाले को वर्मा और सत्यशान 
द्वारा सेवा करने वाले को शमों कह सकते हैं | इसका यह अभिप्राय नहीं कि इनके आतिरिक्त 
पुराने समय में चारों वर्णों के लिये अन्य और उच्च उपाधियां नहीं थी । 

जिनके दण्ड धारण किये जाबें ओर वह ल्वचारोग का उत्पन्न न करें, यह जानकर उनका 
उपयोग करना बुद्धिमता की बात है | बिल्व को छोड़ कर होष सत्रही के विषय में तो स्पष्ट 
लेख मिलता है कि यह ब्रण ( फोडा ) आदि के नाशक हैं। जिल्व भी वातकफनाशक होता 
हुआ अभिवर्धक तथा बल्कारक है | जो वस्तु बलकारक हैं वह खास्थ्यदायक अवश्य हैं। 
इसलिये बेल की छकडी भी त्वचारोग को करने वाली नद्ीं। अतः छः में से 5. ई 
त्वचारोंग न करने वाले उत्तम काष्ठ हैं और इनके दण्ड' धारण करने से किसी प्रकार के 
सांसर्गिक रोग का भय नहीं दो सकता। पलाश वा बिल्व, व्ाह्मगपद्याचक बालक क छिये, 
वट वा खदिर क्षत्रियपदयाचक बालक के लिये और पीलू वा गूछर वैश्यपदयाचक बालक 
के लिये निर्दिष्ट करने से वर्णभाव को बोघन कराना प्रतीत द्वोता है। पार० ग्ृ० सू० का० २ 
कं० ५ सू० २८ में लिखा है कि “ सर्व वा सर्वेधाम्‌ ” अर्थात्‌ सत्र प्रकार के दण्ड सबके 
पास होसकते हैं। जिससे वर्णमेद की शंका भी न रहे# दण्ड के विषय में फिर यह लिखा 
है कि “ वे दण्ड चिकने सीचे हों, अमर में जले ठेढ़े कीडों के खाये हुये न हों ” । 