“म्हारे तो दिन उगता ही ज मुसकल मंड जासी । घरां धान री दाणो ही ज 
नीं है, मजूरी भी मिले कोनी भगवान रे भरोसे ही ज रात काटस्यां । थ्रो फिमने 
रो काम कद तांई चालसी रामू ? सुणां हां, वड़ा वड़ा मिनस्टर केवे है किण ने भी 
मरण नीं देस्था । वे बंगला मार्थ वेठा ही रोला करे है। चुनावां थ॑ तो आठ पदरोल 
फुक फूक र घारा घाल दिन्या श्रव कठे निजर भी नीं झ्रावे हैं। पिरजा तो भूख 
सू तड़फ र॒यी हैं श्र वे बंगला वैद्यां ही रेड़ियां म॑ बोले है किण नें मरण नीं 
देवांला पण सुगा रामू ! पै, ली मरस्या कोनी, मरस्या तो उसने मार! र मरस्या ।” 
कालू थोड़ो उगस” र जोर री आ्रावाज म॑ कैयी ।”” फेमत री बात चालतता चालता दो 
मी ना होयग्या अर अब तांई काम शुरू होयो नी ।/

उणनीे चोपासणी रोड कांनी सू एक लुगाई आवती निगे श्राई। ऊजला 
शार्भा में फूटरी फररी अर गोरी निछोर.। छाती सू' चेप नें एक नैनी टावर तेड्याँ । 
टाबर कवलौ कवलों गोल मटोल रबड रा ववला व्है जिसी फूटरी । वा लुगाई ज्यू र नैंडी 
ग्रावगा लागी वा इस नें खरी मीट सू देखण लागी । लुगाई स्थात डरण लागगी 
ही । वा माथी नीचौ कियां उण रे आगे कर फुरती सू! निकल जावणी चावती। 
पण वा ठीक उरा रै सांम्हां पूणी के सिणगारी एकदम कडपनें टावर उणारे हाथ सू 
खोस लियो | लुगाई जोर जोर सू' कूकण लागी ग्रर उर्ण तो उठा सू' तेतीसा मनाया । 
. लोग-बाग भेला व्हिया अर बात समझ में श्राई जितरे जितर॑ तो वा ठेट श्रस्पताल सांम्ही 
पूगगी। दो एक मोद्यार उणरे लार दौडया । श्रांगं सिणगारी श्रर लारे मोट्यार। 
छेवट श्रा रेस जसबंत सराय र॑ सांम्ही जाय ने पूरी व्ही । 89र री मा रोवती कल- 
पती सांग्य फांण व्दियौद्दी उठा तांई पूगी जितरे नीठ लोगडां सिणागारी रे पंजां सू 
टावर ने छुडायी । उरण उरा नें काठी छाती रे चेप राख्यों हो श्रर घणी दोरी 
छोड्यो । 

जाणों हो महाभारत रै लारैे बवाल कांई हो ? दरपण | न द्रोपती रे 
महलां में दरपण जक्लीजता, न दुर्योधन ठोकर खावतो न द्वोपती वीं ने आधे 
री ओलाद बॉवती प्रर न महाभारत रचीजतो | पणश जठे दरपण हुवे वर 
भलार कटे ? पदमणीं रो किससो भ्ीज ल्‍यो। दरपण नीं हुव॒तो तो राणखों 
प्रछाउद्दीन मे साफ नीं कय देवंतो---"छि म्यां चाऊला मिस्टर अ्रलाउद्दीन ! 
मिसेज पदमणोीं श्राप सस्‍्यू' नहीं मिल सकेली ।! किस्सो प्रठे ही सातम हु- 
जायंतो । पण भी दरपणा पर फोट पड़ी भर रणवासां में उल्लू बोलया छागा । 