४हसारा प्रयत्त तो यह होना चाहिए कि जितने बच्चे है, उन 
सबको हम खींच ले | जो नहीं आते, उनके लिए हस स्वयं दोषी 
हैं। इन वच्चों को खींचने के लिए हमे काफी आकर्षण पैदा करना 
होगा। जितने वच्चे हमारे पास हैं, वे सव हमारी दी सन्तान हैं, 
यह सममकर चलता है | उत्का शरीर तगड़ा हो जाय, उनका 
सन तगड़ा हो ज्ञाय, उनसे सामान्य सभ्यता आ जाय; तो हमारा 
कास हो गया, ऐसा मानना चाहिए। सें नहीं समानता कि वल्चे 
तोड़ना-फोड़ना सौखते हैं । मैंने बहुत लड़कों को सिखाया है, 
किसीको ऊधमस नहीं करने दिया। अगर वे सेरे हाथ में रहे; तो 
मैं ऐसी ठालीस दूँ कि वे चचपन से ही ऊघम न करना; विध्यंस 
न करना सीखे । वल्कि जो कुछ करेगे, वह र्जनात्मक होगा। 
इसीसे कला हे | 

माता-पिता के बाद बाल्ञक के जीवन में शाला का स्थान हे । 
शिक्षक या बालवाड़ी के कार्यकर्ता उसी आत्मीयता को अपनाये, 
जैसी आत्मीयता बालक अपने घर में पाता है। यहाँ भी हमें 
सतकंता चाहिए। छोटे बालक को शाला और घर के वातावरण 
में एक-सा आभास मिलना चाहिए | जब घर ओर शाला में स्नेह- 
भाव रहेगा, आपस में समानता ओर बंधु-भाव रहेगा, तो बालक 
शाल्रा की अच्छाइयों घर भी ले जायगा। वह घर में शाला का 
वातावरण भरने की कोशिश करेगा। परन्तु घर और शाला के. 
वातावरण में यदि परस्पर-विरोध रहेगा, तो वह विरोध वाढूक के 
विकास में बाधक होगा, क्योंकि उस पर दो भिन्न-भिन्न वातावरणों, 
का प्रभाव समान नहीं हो सकता। फिर दोनो में से जिसकी 
अच्छाई या घुराई ज्यादा प्रभावशाली होगी, वही अपना असर 
उसके जीवन पर डालती रहेगी । इसलिए पाठक और शिक्षक, 
दोनों को ही पारस्परिक स्नेह से बालक के जीवन पर संस्कार 
डालने चाहिए, ताकि उसके जीवन में विरोधात्मक विचार ही 
न पेदा हों। इसकी जिम्मेवारी पालक और शिक्षक, दोनों पर 
समान रुप से है । 

सैर--इस साल पाँच वक्त सेर का कायक्रेम रहा | सेर 
मुख्यतः जाड़े के मौसम में की गयी। सैर को जाने के पहले 
शिक्षक सेर का स्थान पसन्द करते | पीने के लिए अच्छा पानी, 
ठहरने के लिए छायादार पेड़ तथा खेलने के लिए खुली जगह है. 
या नहीं--यह देख लेते | सेर का स्थान तीन सील के अन्द्र चुना 
जाता है। सेर की सूचना वच्चों को पहले दही दी जाती है । 
बच्चे उस दिन सुत्रह उठकर प्रातर्विधि से निपटकर स्नान 
ओर नाश्ता करके अपने भोजन के साथ स्कूल सें एकत्र होते | 
सैर-मन्त्री आगे होता और उसके पीछे कतार में वच्चे चलते । 
अपना-अपना भोजन तथा कटोरी वच्चे स्वयं सेंसालते | बहुत 
ही छोटे बच्चो को वारी-वारी से शिक्षकों को अपने कन्घे पर 
उठाकर चलना पढ़ता । दही का वतेन, शाकभाजी, रस्सी और 
चाल्टी, पानी का डण्डीवाला वर्तेन आदि वस्तु बच्चे वारी-वारी 
से उठाते | स्थान पर पहुंचने पर सेर-मन्त्री स्थान-मालिक की 