सामान्य विपय जो कि सव सस्कारों के आदि और उचित समय तथा स्थान 
में जवश्य करना चाहिये वह प्रथम सामान्यप्रकरण में छिल्र दिया है और 
जो २ मन्त्र वा क्रिया सासान्यप्रकरण की संरकारों मे अपेक्षित है उसके 
पृष्ठ पंक्ति की प्रतीक उस २ कर्त॑व्य संस्कार में लिखी है कि जिसको 
देखके सामान्य विधि की क्रिया चहां सुगमता से कर सकें और सामान्य- 
प्रकरण का विधि भी सामान्यप्रकरण में लिख दिया है अथौत््‌ चद्दा का 
विधि करके संस्कार का कत्तेच्य कर्म करे । और जो सामान्यप्रकरण का 
विधि लिखा है वह एक स्थान से अनेक स्थलों मे अनेक चार करना होगा। 
जैसे अग्न्याधान प्रस्येक संस्कार में कत्तव्य है पेसे वह सामान्यप्रकरण में 
एकत्र लिखने से सथ संस्कारों में बारम्बार न लिखना पड़ेगा। इसमें प्रथम 
ईश्वर की स्तुति, प्रार्थना, उपासना, पुन- स्वस्तिवाचन, शान्तिपाठ तदुनन्तर 
सासान्यप्रकरण, पश्चात्‌ गर्भाधानांदि अन्त्येष्टि पयन्त सौलह संस्कार क्रमशः 
लिखे हैं और यहा सब सन्‍्त्रों का अर्थ नहीं लिखा है क्योंकि इसमें कर्मकाण्ड 
का विधान है इसलिये विशेष कर क्रियाविधान छिखा है। और जहाँ २ 
जथे करना आवश्यक है वहां २ अथे भी कर दिया है। और मन्‍त्रों के 
थथाथ अथ मेरे किये वेदुभाष्य में लिखे ही हैं जो देखना चाहें वहां से देख 
छेवें । यहाँ तो केचछ क्रिया करनी ही मुख्य है जिस करके शरीर और 
आत्मा सुसंस्कृत होने से धर्म अर्थ काम शौर सौक्ष को प्राप्त हो सकते हैं 


जौर सन्तान अत्यन्त योग्य होते हैं इसलिये संस्कारों को करना सब मनु« 
ध्यों को अति उचित है । 

2

तत्पश्चात्‌ चर, वधू के सस्तक पर हाथ धरके-- 
सुमद्जलीरियं वधूरिमां समेत पश्यत । 
सोमाग्यमस्ये दत्ता याथास्त॑ विपरेतन ॥ 
चर० स० १० | सू० ८५। स० इ३ ॥ पार० ११८१५९॥ 

इस मन्त्र को बोल के कार्यांथ आये हुए छोगों की ओर अवछोकन 
करना और इस समय सब छोग-- 

ओ सौभाग्यमस्तु । ओ शुभ भवतु ॥ 

इस वाक्य से जाश्ञीर्वांद देवें । तत्पश्चात्‌ वधू चर यज्ञकुण्ड के समीप 
पू॑ंबत्‌ बैठ के घुनः पृष्ठ २४ में लिखे अमाणे दोनों ( ओ यद्स्य कर्मणों ०) 
इस स्विष्टकृत्‌ भन्‍त्र से होमाहुति अर्थात्‌ एक आज्याहुति जौर घ्रृष्ठ २४ 
में लिखे--- 

ओ भूरभये खाहा॥। 

इत्यादि चार मन्त्रों से एक २ से एक २ आहुति करके ४ ( बार ) 
जाज्याहुति देवें और इस प्रमाणे विवाह के विधि पूरे हुए पश्चाव्‌ दोनो 
जने आराम अर्थात्‌ विभाम करें । इस रोति से थोड़ासा विश्राम करके 
विवाह की उत्तरविधि करें । यह उत्तरविधि सब चधू के घर की देशान 
दिशा में चिशेष करके एक घर भ्रथम से बना रक्खा हो चहा जाके करनी 
तत्पश्नात्‌ सूर्य अस्त हुए पीछे आकाश में नक्षन्न दीखें उसं समय वधू वर 
यज्कुण्ड के पश्चिम भाग में पूर्वाभिम्ुख आसन पर चैठें और पृष्ठ २५ में 
लि० अग्न्याधान ( ओ भूुवः स्वचों० ) इस मन्त्र से करें । यदि प्रथम 
ही सभामण्डप ईशान दिशा में हुआ और प्रथम भग्न्याधान हुआ हो तो 
अग्याधान न करें । ( ओऑ अयन्त इध्म० ) इत्यादि ४ सन्‍्त्रों से समिदा- 
धान करके जब अभि अदीपत होवे तब एछ २३ में लिखे प्रसाणे--- 

ओं अम्नये खाहा ॥ भाश्वका० ग्रृ० अ० ३ | कं० १० | सू० १३॥ 

इत्यादि ४ ( चार ) सन्त्रों से आधारावाज्यसायाहुति ४ ( चार ) 
और पृष्ट २४ में लिखे प्रसाणे--- 

3


भूताना प्राणैमनो मनसश्र विज्ञान विज्ञानादानन्दों प्रह्ययोनि | स 
चा एप पुरुष पञ्चघा पश्चात्मा येन स्वेम्रिदं प्रोतं प्रथिव्री चान्त" 
रिक्त च यौश्च दिशश्रावान्तरद्शाश्व सवै सबभिदं जगत्‌ स भूत्ण 
स भव्य जिज्ञासक्लृप्त ऋतजा रयिप्ठा श्रद्धा सत्यो महस्वांस्तमसो , 
चरिष्ठात्‌ । ज्ञात्मा तमेव मनसा ह॒दा च भूयों न सत्युमुपयाहि 
विद्वानू। तस्मान्‌ न्‍्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहु:। चसुरण्वों » 
विभूरसि आणे त्वमसि सन्धाता ब्रह्म॑त्तमसि विश्वरत्तेजोदास्वम- 
स्यपिरसि वर्चोदास््वमसि सूयस्थ युप्नोदास्वससि चन्द्रसस उपया- 
ममगृहीतोसि बह्मणे त्वा महसे । ओमित्यात्मानं युजीत। एतट्ठे 
महोपनिपद्‌ देवानां गुह्मम्‌। य एवं बेद अ्ह्मणों महिमानमाप्नोति 
सस्माद ऋऋद्मणो सहिमानमित्युपनिपत्त्‌ ॥ 