सामान्य विषय जो कि सब सस्कारों के आदि और उचित समय तथा स्थान
में अवश्य करना चाहिये वह प्रथम सामान्यप्रकरण में लिख दिया है और
जो २ मन्त्र वा क्रिया सामान्यप्रकरण की संस्कारों में अपेक्षित है उसके
पृष्ठ पंक्ति की प्रतीक उस २ कर्त्तव्य संस्कार में लिखी है कि जिसको
देखके सामान्य विधि की क्रिया वहां सुगमता से कर सकें और सामान्य-
प्रकरण का विधि भी सामान्यप्रकरण में लिख दिया है अर्थात् वहा का
विधि करके संस्कार का कर्त्तव्य कर्म करे । और जो सामान्यप्रकरण का
विधि लिखा है वह एक स्थान से अनेक स्थलों में अनेक वार करना होगा।
जैसे अग्न्याधान प्रत्येक संस्कार में कर्त्तव्य है वैसे वह सामान्यप्रकरण में
एकत्र लिखने से सब संस्कारों में बारम्बार न लिखना पड़ेगा। इसमें प्रथम
ईश्वर की स्तुति, प्रार्थना, उपासना, पुन. स्वस्तिवाचन, शान्तिपाठ तदनन्तर
सामान्यप्रकरण, पश्चात् गर्भाधानादि अन्त्येष्टि पर्यन्त सोलह संस्कार क्रमश
लिखे हैं और यहा सब मन्त्रों का अर्थ नहीं लिखा है क्योंकि इसमें कर्मकाण्ड
का विधान है इसलिये विशेष कर क्रियाविधान लिखा है । और जहां २
अर्थ करना आवश्यक है वहां २ अर्थ भी कर दिया है। और मन्त्रों के
अर्थ मेरे किये वेदमाप्य में लिखे ही हैं जो देखना चाहें वहां से देख
लेवें । यहां तो केवल क्रिया करनी ही मुख्य है जिस करके शरीर और
आत्मा सुसंस्कृत होने से धर्मं अर्थं काम शौर मोक्ष को प्राप्त हो सकते हैं
और सन्तान अत्यन्त योग्य होते हैं इसलिये संस्कारों को करना सब मनु-
यों को अति उचित है ।

2


तत्पश्चात् वर, वधू के मस्तक पर हाथ धरके -----
सुमङ्गलीरियं वधूरिमा समेत पश्यत ।
सौभाग्यमत्यै दत्त्वा याथास्तं विपरेतन ॥
ऋ० म० १० । सू० ८५ । म० ३३ ॥ पार० १ । ८ । ९ ॥
इस मन्त्र को बोल के कार्यार्थं आये हुए लोगों की ओर अवलोकन
करना और इस समय सब लोग-
सौभाग्यमस्तु । शुभं भवतु ॥
इस वाक्य से आशीर्वाद देवें। तत्पश्चात् वधू वर यज्ञकुण्ड के समीप
पूर्ववत् बैठ के पुनः पृष्ठ २४ में लिखे प्रमाणे दोनों (ओं यदस्य कर्मणो०)
इस स्विष्टकृत् मन्त्र से होमाहुति अर्थात् एक आज्याहुति और पृष्ठ २४
में लिखे-
भूरये स्वाहा ॥
इत्यादि चार मन्त्रों से एक २ से एक २ आहुति करके ४ (चार)
आज्याहुति देवें और इस प्रमाणे विवाह के विधि पूरे हुए पश्चात् दोनो
जने आराम अर्थात् विश्राम करें। इस रोति से थोड़ासा विश्राम करके
विवाह की उत्तरविधि करें। यह उत्तरविधि सब वधू के घर की ईशान
दिशा में विशेष करके एक घर प्रथम से बना रक्खा हो वहा जाके करनी
तत्पश्चात् सूर्य अस्त हुए पीछे आकाश में नक्षत्र दीखें उस समय वधू वर
यशकुण्ढ के पश्चिम भाग में पूर्वाभिमुख आसन पर बैठें और पृष्ठ २५ में
लि० अग्न्याधान ( ओं भूर्भुवः स्वय० ) इस मन्त्र से करें । यदि प्रथम
ही सभामण्डप ईशान दिशा में हुआ और प्रथम अग्न्याधान हुआ हो तो
अग्न्याधान न करें। (ऑ अयन्त इध्म० ) इत्यादि ४ मन्त्रों से समिदा-
धान करके जय अनि प्रदीप्त होवे तब पृष्ठ २३ में लिखे प्रमाणे-

3

भूताना प्राणैर्मनो मनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्मयोनि । स
चा एप पुरुष पञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्त-
रिक्ष च द्यौश्च दिशश्चावान्तर दिशाश्च स वै सर्वमिदं जगत् स भूत
स भव्यं जिज्ञासक्तृम ऋतजा रयिष्ठा श्रद्धा सत्यो महस्वांस्तमसो
वरिष्ठात् । ज्ञात्वा तमेव मनसा हृदा च भूयो न मृत्युमुपयाहि
विद्वान् । तस्मान् न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः । वसुरखो
विभूरसि प्राणे त्वमसि सन्धाता ब्रह्मत्वमसि विश्वसृत्तेजोदास्त्वम-
स्यरिसि वचदास्त्वमसि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसि चन्द्रमस उपया-
गृहीतोसि ब्रह्म त्वामहसे । श्रमित्यात्मानं युञ्जीत । एतद्वै
महोपनिपदं देवानां गुह्यम् । य एव बेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति
तस्माद् ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ॥


