श्रीमान्‌ सवाई सिघई कन्हैयालाल गिरधारीलालजी तेवरी निवासी द्वारा कटनी नगरको 
अपना स्थायी निवास बना लेने के उपरान्त कटनोमें श्री चंद्रप्रभ दिगम्बर जैन मन्दिरकी 
स्थापतवा की गई थी । उसी मन्दिरकी ओरसे, जिनवाणीप्रचा रके रूपमें इस ग्रन्थका प्रकाशन करके 
स्वाध्याय प्रेमियोंके हाथोंमें भेट किया गया था । अब तोन वर्षक्रे भीतर यह दूसरा संस्करण प्रस्तुत 
किया जा रहा है। मन्दिरके संस्थापक्र इस धर्मनिष्ठ परिवारका संक्षिप्त परिचय यहाँ दिया जा 
रहा है । 
इस परिवारका इतिहास सत्रहवीं सदीके श्री मोदी शीत्तलजीसे हमें ज्ञात है। इनके पुत्र 
श्री मोदी मरजादी हुए, इनके पुत्र श्री बहोरनजीने दमोह नगर (म० प्र०) में जीर्ण जिनालयका 
(जिसका निर्माण व प्रतिष्ठा १३वीं शताब्दीमें हुई थी ऐसा मूलनायक भगवान्‌ पाश्व॑न्नाथजीके 
प्रतिमा लेखसे स्पष्ट है) नवनिर्माण कराया तथा पञ्चकल्याणक प्रतिष्ठा और गजरथ महोत्सव 
के साथ ६१ जिन बिम्ब पञ>चमेरु पधराएं। यह प्रतिष्ठा १८१४ (वि० सं०) माघ सुदी १३ को 
सम्पन्त हुई । 

2

वह देखता है कि ये प्राण तो शरीरके बंधनमें जीवके साथ रहने वाले हैं । आत्मा शरीरसे 
भिन्‍न है। उसके प्राण तो मात्र ज्ञान दर्शन उपयोग हैं, जो सदा काल रहते हैं। आात्माका स्वयंका 
अस्तित्व ज्ञान-दर्गन स्वभावमें है । इनका कभी नाश होता नहीं है, इसीसे तो आत्माका अभाव 
नहीं होता है | 
जैसे मनुष्य दिनमें दो-तीन बार वस्त्र बदल लेता है। वस्त्र उत्तर जाते हैं पर मनुष्य तो 
वही है। अथवा नाटकके रंगमंचपर आनेवाला पात्र विविध वेष रखकर आता है। उसके वेष 
उतर जाते हैं--बदल जाते हैं-पर मनुष्य जो पात्र था वह त्तो वही रहता है। इसी प्रकार शरीर, 
रूप, वस्त्र, या वेष बदल जाता है पर आत्मा तो सदा एक ही*रहती है। 

3

अन्वयार्ण --(पुर्वालम्बितबोध्यनाशसमये) ज्ञानने पहिले जिस पदार्थका आलंबन किया था, 
उस भेयके विनाक्ष कालल्‍में (ज्ञानस्थ नाश विदन्‌) ज्ञानका भी नाश मानता हुआ कोई वादी, 
(किज्चन अपि न कलूयन्‌) चेतन-अचेतन पदार्थको न स्वीकार करता हुआ, (अत्यस्ततुच्छ:) अत्यन्त 
निःस्वभाव पदार्थंकों मानता हुआ (पशुः) अज्ञानी, (सीदत्येव) नष्ट ही होता है। दुखी होता है। 
(स्थाद्वादवेदी पुनः) स्थाद्वादका अवलूंवन करने वाला जैन (बाह्म वस्तुषु मुहुः भृत्वा चिनषत्स्वपि) 
वाह्म ज्ञेय पदार्थोके पर्याय दृष्टिसे वार-बार उत्पत्ति-व्यय रूप होते हुए भी, (निजकालत्तः भस्य 
अस्तित्वं कलयन्‌ू) स्वकालकी अपेक्षा ज्ञानका अस्तित्व स्वीकार करता हुआ, (पुर्ण: तिष्ठति) 
अनाचनन्‍्त स्थितिको प्राप्त होता है ॥२५६॥ 

भावायें--परिणमनशील प्रत्येक पदार्थ अनाद्यनन्त है। ज्ञान अथवा ज्ञान स्क्‍भावी आत्मा 
भी अनायनन्त है, उसमें भी सदा पर्याय परिणमन होता ही है। अपने समस्त परिणमनोंमें अन्वय- 
रूपसे अनुगत, प्रत्येक द्रव्य अनन्त काल तक स्थायी है, कभी नष्ट नहीं होता । वे पर्यायें भी स्व- 
कालमें अपना अस्तित्व रखती हैं, उन सभी पर्यायोंका समुदायात्मक द्रव्य है। उन्तकी स्थिति 
स्वकालकी अपेक्षा अस्तिरूप ही है । 