
जैसे सागर में भ्रनेक रत्न पैदा होते हैं जो अपने प्रकाश से 
जगत को झ्रालोकित कर देते हैं, ऐसे ही संसार में जो महापुरुष होते 
हैं वे भ्रपने ज्ञान-्प्रकाश से जनमानस को प्रकाशित कर देते हैं। संतों 
की प्रावश्यकता संसार को सदा रही है भौर रहेगी । संतों की कोटि 
में भ्रग्नगण्य स्थान प्राप्त करमे बाली वर्तमान युग में भ्रध्यात्म-साधना 
की साधिका प्रवर्तिनी स्वर्गीया विचक्षण श्रीजी म० सा० भी अपने 
ज्ञान-प्रकाश से जन-जन के मन को प्रभावित कर बेँसास शुक्ला चतुर्थी 
वि० सं० २०३७ में १८ प्रप्रेल, १६८० को स्वर्ग सिधार गईं। 




जैतारण चातुर्मास समाप्ति को झोर श्रग्मसर हो रहा था। 
यकायक समाचार झाये कि पू० जतन श्रीजी म० सा० का देहान्त 
हो गया । भापश्री पर यह वज्ञपात हुआ । झाप चाह कर. भी देहली 
न पहुँच सकीं । ब्यावर में ही जंतारण वाले भ्रड़ गये कि चातुर्मास 
की स्वीकृति दें भ्रन्यथा हम सत्याग्रह करेंगे । आपने बहुत समभाया, 
अपना कत्तंथ्य बजाया और यहाँ तक कह डाला कि कहीं मैं श्रन्तिम 
समय गुरु से दूर न रहूं। पर संध शक्ति के समक्ष श्रापकों भुकना 
पड़ा । श्रापकी यही चाह थी सेवा के लाभ से वंचित न रह जाके पर 
होनहार होकर ही रहती है । श्राप जानते थे कि मृत्यु नागिन सबको 
डसती है कोई भी इससे श्रछ्ृता नहीं रहता पर दुःख इस बात का था 
कि झन्तिम दर्शन श्रौर सेवा से वंचित होना पड़ा। भूम गया आंखों 
के सामने विहार का दृश्य । जब हृदय हाहाकार कर रहा था। मन 
आगे बढ़ने से इन्कार कर रहा था। कदम पीछे लौट रहे थ्रे--पर गुरु 
भ्राज्ञा फा खंडन करना भी झ्रापके वस की बात न थी। यह वजाइत 
फरने बाला दुःखद समाचार था । इस को सहन करना बढ़ा ही महंगा 
पड़ा | सं० २००६ प्रापके लिए दु.खद समाचारों से भरपुर था। 
कालू ग्राम में श्रापतों समाचार मिले कि झ्ाचार्य जिन हरिसागर 
सूरिजी महाराज को लकवा हो गया है और स्थिति वड़ी विकट है। 
ग्राप एक दिन में १५-२० मील विहार कर मेड़ता रोड पहुँच गए 
और प्राचार्य प्रवर के दर्शन लाभ प्राप्त किये। मेड़ता में उपधान 
त्तप चल रहा था । बीच में ही यह घटना घटित्त हो गई ॥ कविकुल 
किरीट कवीन्द्र सागरजी महाराज ध्याख्यान, उपधान क्रिया, ग्राने 
जाने वाले को सम्भालने के सेवा में कोई श्रुटि नहीं रखते । प्रखर 
विद्वान्‌, उत्तम वक्ता होने पर भी झापकी सेवा भावना प्रशंसनोय थी। 



डॉक्टर मेहता और डॉक्टर नवलखा लगभग रोजाना दिन में 
एक-दो बार भा ही जाते थे । एक दिन जांच कर रहे थे कि स्वर 
उच्चारण किया 'पब तो हम जीत गए!। प्रए्न प्रतीत की प्रोर ले 
गया डॉक्टर साहव को जबकि मालपुरा में इस स्थिति का वर्शन कर 
प्रापकों हृढ़ संकल्प से विचलित करना चाहा था । जीत थी, राग पर, 
जीत थी व्याधि पर, वेदना पर समता की | जीत थी पर परिणत्ति पर 
पझ्रात्म परिणति की, पर भाव पर, विभाव पर, स्वभाव की । 