
जैसे सागर में अनेक रत्न पैदा होते हैं जो अपने प्रकाश से जगत को आलोकित कर देते हैं, ऐसे ही संसार में जो महापुरुष होते हैं वे अपने ज्ञान-प्रकाश से जनमानस को प्रकाशित कर देते हैं । संतों को आवश्यकता संसार को सदा रही है और रहेगी।
संतों की कोटि
में अग्रगण्य स्थान प्राप्त करने वाली वर्तमान युग में अध्यात्म साधना की साधिका प्रवर्तिनी स्वर्गीय विचक्षण श्रीजी म० सा० भी अपने ज्ञान-प्रकाश से जन-जन के मन को प्रभावित कर वैसाख शुक्ला चतुर्थी वि० सं० २०३७ में १८ अप्रेल १६८० को स्वर्ग सिधार गई ।



﻿जैतारण चातुर्मास समाप्ति की ओर अग्रसर हो रहा था । यकायक समाचार आये कि पू० जतन श्रीजी म० सा० का देहान्त हो गया । आपश्री पर यह वज्रपात हुआ । आप चाह कर भी देहली न पहुँच सकीं । ब्यावर में ही जैतारण वाले अड़ गये कि चातुर्मास की स्वीकृति दें अन्यथा हम सत्याग्रह करेंगे । आपने बहुत समझाया, अपना कर्तव्य बजाया और यहाँ तक कह डाला कि कहीं में अन्तिम समय गुरु से दूर न रहूं । पर संघ शक्ति के समक्ष आपको झुकना पड़ा। आपकी यही चाह थी सेवा के लाभ से वंचित न रह जाऊं पर होनहार होकर ही रहती है । आप जानते थे कि मृत्यु नागिन सबको डसती है कोई भी इससे अछूता नहीं रहता पर दुःख इस बात का था कि अन्तिम दर्शन और सेवा से वंचित होना पड़ा । भूम गया आंखों
के सामने विहार का दृश्य । जब हृदय हाहाकार कर रहा था । मन आगे बढ़ने से इन्कार कर रहा था। कदम पीछे लौट रहे थे— पर गुरु आज्ञा का खंडन करना भी आपके बस की बात न थी । यह वज्राहत करने वाला दुःखद समाचार था। इस को सहन करना बड़ा ही महंगा पड़ा । सं० २००६ आपके लिए दुःखद समाचारों से भरपूर था । कालू ग्राम में आपको समाचार मिले कि आचार्य जिन हरिसागर सूरिजी महाराज को लकवा हो गया है और स्थिति बड़ी बिकट है । आप एक दिन में १५-२० मील विहार कर मेड़ता रोड पहुंच गए और आचार्य प्रवर के दर्शन लाभ प्राप्त किये। मेड़ता में उपधान तप चल रहा था । बीच में हो यह घटना घटित हो गई । कविकुल किरीट कवीन्द्र सागरजी महाराज व्याख्यान, उपधान किया, आने जाने वाले को सम्भालने के सेवा में कोई त्रुटि नहीं रखते । प्रखर विद्वान्, उत्तम वक्ता होने पर भी आपकी सेवा भावना प्रशंसनीय थी ।


﻿

डॉक्टर मेहता और डॉक्टर नवलखा लगभग रोजाना दिन में
एक-दो बार आ ही जाते थे। एक दिन जांच कर रहे थे कि स्वर उच्चारण किया
'अब तो हम जीत गए' । प्रश्न प्रतीत की ओर ले गया डॉक्टर साहब को जबकि मालपुरा में इस स्थिति का वर्णन कर आपको दृढ़ संकल्प से विचलित करना चाहा था। जीत थी, राग पर, जीत थी व्याधि पर, वेदना पर समता की। जीत थी पर परिणति पर आत्म परिणति की, पर भाव पर, विभाव पर, स्वभाव की ।