इलाहाबाद विश्वविद्यालय के प्राचीन इतिहास, वंशक्रम शाखा पूर्व तत्त्व विभाग 
के पूर्वप्रमुख प्रो. जीएसी पाण्डे, प्रो. जेएश्स. नेगी, प्रो. बीशनशस. यादव, 
प्रो. यूएएन. राय, प्रो. शशि राय, तथा वर्तमान प्रमुख प्रो. शती भटटाचार्य, 
डॉ. वीएडी मिश्र, हा. आर. के. द्विवेदी, श्री बी.बी. मिमत्र, श्री डी.डी. मण्डल, 
छहा. गीता तिंह, डॉ. ऑऔएपीए. यादव, डॉ. आरणएप्री. जिपाठी, डॉ. जी.के. 
राय, डॉ. जे.शंकर पाल, श्रीमती डॉ. राजना बाजपैयी, श्री ओ.पी. श्रीवास्तव, 
हा. शं. औज्ञा, डॉ. पुष्पा तिवारी, डॉ. सी.डी. पाण्डेय शाखा डॉ. छी.पी. 
दुबे आदि गुलजारों श्रंगारों के प्रति आभार व्यक्त करता हूँ जिनके आशीर्वाद, 
प्रिय तलाना शंग मार्गदर्शन तथा पूर्वतत्त्व-प्रबंध का लेखन कार्य सम्पन्न हो सका | 
परम-प्रेमाणु गुरु जी डॉ. जय नारायण, टीडर, प्राचीन इतिहास, संस्कृति शाखा पुरातत्व

राजा स्याय का आधार ॥अथवा पवित्रका और अपीन का अन्तिम अधि- 
छारी होता था । उत्तका विधायी ढ्वार्य य्प्रि सीमित थ । विधि स्रोत के लय 
में वैद, धर्मशास्त्र ते तंबन्धित सा हिल्‍य, रीति- रिवाज, कृषकों, ल्यायाहियाोँ ऑआऔँर 
शिल्पियों के दल्तुर, तर्क और विद्वानों की सभा का स्रायुहिकत निर्णय का उपयोग 
किया जाता था |? यह आवश्यक कि प्रधान न्यायाधीश धार्मिक के पिधि 
चिहिल ब्रीतों के आधार पर निर्णय दे, पदि सम्बन्धित वा हित्य न उपनब्ध हो तो 
देश की प्रथा के अनुसार निर्णय होना चाहिए । 7 कौटिल्य भी अपराधी की हर 
एथिति में अवगत हो जाने के बाद ही मिर्गय देने ढी सलाह देता है । काण्डिल्य 
कहता है कि राजा और अमात्य को साथ लेकर प्रतिष्ठान से इसे कि वह दण्ड 
देते लबथ अपराध का, अपराध के कारणों को, अपराधी की हैतियत को, वर्तमान

था ।* इस प्रकार की नीति ते विजित नरेश विजयी नरेश के प्रत्ति पिशेध्य सम्मान 
पुदर्शित करते थे और तमय-समय पर आदेशों का पालन करते रहे होंगे 'जिलते तामन्त 
ट्यवत्था' की नींव मजबूत हुईं । कालिदास ने रघुवंश में इस प्रकार की नीति को 
धर्मविजय कष्ा है । उनके अनुसार राजा राम ने महेन्द्र पर्वत के राजा को जीतकर 
बन्दी बनाया किन्तु बाद में कृपापूर्वक मुक्त कर दिया ।९ उल्लेखनीय है कि बाण 
ने कादम्बरी में उक्त नीति की और इंगित किया है । चन्द्रपीड़ ने अपने दिशि- 
वजय अभियान में स्थान-लभान पद राजपुत्रों का अभिषेक करता हुआ सभी दिशाओं 
की जीत लिया । द 

