
लोग ग्रफमान जातिस जब कुशल महल पर्छते थे, तो अप्रग्यानांक जायाबकना मस्त इल प्रकार देता था; दर "अफगानिस्तान वंगावन्द, के वच्चुज् फरिवादों फिगां व गांगा दरां चोजे दोगर नहेस्त।" बानो, अफगानिस्तान में लोग कहते हैं, कि उनके देश में रोने चिह्लानेक्ते अतिरिक्त घोर कुछ नहीं जोचछो लिन्न भिन्न रेतिदासिकोंने भिन्न किन्न रीतिसे अफगान शब्द को वादनी कही है। इसमें सन्द छ नहीं, कि अफगानों के रक सुप्र-सिद्ध पूर्पुरंयका नाम अफगना था और खब संभव है कि उसके नासपर उसके जातिवालों का नाम चयफगान पड़ा।

चाइते थे। इस संवाका वदला बच्चा सीला, कि उस ग्रभागे, शतझी, कर्त्याकर्तण ज्ञानयूल्य शाद्व सचर्दने अपने दरगावाज शेंट तथा अन्यान्य मनुष्योत्त कचनें से फतल खाँकी चांखें नकलवा डालीं। फिर जब वनोर ने अपने भाइयों का छाल बताने उनका भेद खोलने से इनकार किया, तो एक रक बंद छुआ था। सर्जनों ने खोपड़ियों की जाँच की। कारण, खोपड़ियों के युरोपियनों की दोनों की सम्सावना को गई थी। रेसिउन्ती रुननटोसफाईओं के साथ कृटों गई धो, कि दौवार पर एक खटोतक बाकी नहीं थी। कवेगनरों सहवके "मकावको बालाहिसारकोई ओर वालो खिड़क्षियों कि च;।खटतक तोड़ डाले गए थे। गयमर पड़ हुण प्रोशन्ने कुछ टकड़ ही उनकी जिशानो वे। परदे आदि लूट लिए गए थे। गक खटी में गहन पर्देका सिफ रुक टकड़ा रह गया था। कोठ्री की वकी भड़इक का पता देता था।