इन बुरे संकेतोंका कोमल्मति खुकुमार हृदयोंपर या अल्पवयस्क 
किशोर-किशोरियोंके मनपर बहुत गहरा और हानिकर प्रभाव पड़ता 
है | बच्चे भावुक होते हैं, बातकों पकड़ लेते हैं और उसे अनायास 
ही नहीं भूल पाते । वह संस्कार गहराईसे उनकी चेतनामें अंकित 
हो जाता है । परिणामस्वरूप वे निराश होकर बुरा बननेको  कटिबद्ध हो जाते हैं अथवा अन्तश्चेतनाके इस कुसंस्कारके कारण निष्क्रिय 
विद्रोह करते हैं | किसी भी कामको आत्मविश्वासजनित उत्साहसे 
वे नहीं कर पाते | असफलता, निराशा, कसक और वेदनाके निश्चित 
चित्र, लोकनिंदाका मिथ्या भय उनके मनकी दृढ़ता और कार्यकारिणी 
शक्तियोकी निर्जीव बनाता रहता है | फलतः उनकी शारीरिक, 
मानसिक, नैतिक शक्तियोंकी उन्नतिका मार्ग अवरुद्ध हो जाता है  और जीवन नीरस हो जाता है । यह है आपके द्वारा दूसरेको 
तुच्छताका भ्रम करानेका दुष्परिणाम | अतएव यह प्रतिज्ञा कर लीजिये 
कि चाहे कुछ भी हो, आप निन्दाके विषाक्त व्यंग-बाण न चलाकर 
किसीका भविष्य अन्धकारमय नहीं बनायेंगे । 

परम पिता परमात्माकी कभी यह इच्छा नहीं कि हम आर्थिक 
दृष्टिसे भी दूसरोंके गुलाम बने रहें । हमें उन्होंने विवेक दिया है, जिसे 
धारणकर हम उचित-अनुचित खर्चोंमें अन्तर समझ सकते हैं, विषय- 
वासना और नशीली वस्तुओंसे मुक्त हो सकते हैं, अपने अनुचित 
खर्चे, विलासिता और फैशनमें कमी कर सकते हैं, घरमें होनेवाले 
नाना प्रकारके अपव्ययको रोक सकते हैं, अपनी आय-बृद्धि करना 
हमारे हाथकी बात है । जितना हम परिश्रम करेंगे, योग्यताओंको 
बढ़ायेंगे, अपनी विद्यामें सर्वोत्कृष्टता ( Excellence )मान्यता,निपुणता 
प्राप्त करेंगे, उसी अनुपातमें हमारी आय भी बढ़ती चली जायगी । 
संसारमें अन्याय नहीं है । सबको अपनी-अपनी योग्यता और निपुणता' 
के अनुसार घन प्राप्त होता है। फिर क्‍यों न हम अपनी योग्यता 
बढ़ायें और संगर्षमे अपने आपको हर प्रकारसेयोग्य प्रमाणित करें । 

आत्म-विश्वास खय॑ एक भावनाग्रन्थि है, एक स्वस्थ 
मानसिक आदत है, तो दूसरी ओर आत्महीनता अर्थात्‌ 
अपने विपक्षमें सोचना और अपनेको दूसरोंसे नीचा समझना 
एक दूसरी ग्रन्थि हैं, एक अस्वस्थ मानसिक आदत है | तुलनात्मक 
दृष्टिसे दूसरी अस्वस्थ आदतके गुलाम बनना दुखी जीवन 
बितानेकी तैयारी करना है। गलत चीजोंकी तुलनासे मनुष्यके 
जीवनमें भारी असंतोष छा जाता है । अत: या तो आप अपनी अच्छाइयोंको 
दूसरोंकी अच्छाइयोंसे मिलाइये अथवा मिलानका प्रश्न ही न उठाइये |

