इन बुरे संकेतोंका कोमल्मति खुकुमार हृदयोंपर या अल्यवयस्क 
किशोर-किशोरियोंके मनपर बहुत गहरा और हानिकर प्रभाव पड़ता 
है | बच्चे भावुक होते हैं, बातकों पकड़ लेते हैं और उसे अनायास 
ही नहीं भूल पाते । वह संस्कार गहराईसे उनकी चेतनामें अंकित 
हो जाता है । परिणामल्लरूप वे निराश होकर बुरा बननेको कठिबद्ध 
हो जाते हैं अथवा अन्तश्चेतनाके इस कुसंस्कारके कारण निष्क्रिय 
विद्रोह करते हैं | किसी भी कामको आत्मविश्वासजनित उत्साहसे 
वे नहीं कर पाते | असफलता, निराशा, कसक और वेदनाके निश्चित 
चित्र, छोकनिन्दाका मिथ्या भय उनके मनकी इढ़ता और कार्यकारिणी 
शक्तियोकी निर्जीतर बनाता रहता है | फहतः उनकी शातीरिक, 
मानसिक, नैतिक शक्तियोंकी उन्नतिका मार्ग अवरुद्ध हो जाता है 
. और जीवन नीरस हो जाता है । यह है आपके द्वारा दूसरेको 
तुच्छताका श्रम करानेका दुष्परिणाम | अतएव यह प्रतिज्ञा कर ली जिये 
कि चाहे कुछ भी हो, आप निन्‍्दाके विषाक्त व्यंगबाण न चलाकर 
किसीका भविष्य अन्धकारमय नहीं बनायेंगे । 

परम पिता परमात्माकी कभी यह इच्छा नहीं कि हम आर्थिक 
इष्टिसे भी दूसरोंके गुलाम बने रहें । हमें उन्होंने त्रिवेक दिया है, जिसे 
धारणकर हम उचित-अनुचित खर्चोंमें अन्तर समझ सकते हैं, विषय- 
वासना और नशीछी वस्तुओंसे मुक्त हो सकते हैं, अपने अनुचित 
खर्चे, विछासिता और फैशनमें कमी कर सकते हैं, घरमें होनेवाले 
नाना ग्रकारके अपव्ययको रोक सकते हैं, अपनी आय-बृद्धि करना 
हमारे हाथकी बात है । जितना दम परिश्रम करेंगे, योग्यताओंको 
बढ़ायेंगे, अपनी बिद्यामें सत्रेल्कृष्टता ( ४--८८।९४८९ 9मान्यता,निपुणता 
प्राप्त करेंगे, उसी अनुपातमें हमारी आय भी बढ़ती चली जायगी । 
संसारमें अन्याय नहीं है । सत्रको अपनी-अपनी योग्यता और निपुणता' 
के अनुसार घन प्राप्त होता है। फिर क्‍यों न हम अपनी योग्यता 
बढ़ायें और संघषमें अपने आपको हर ग्रकारसे योग्य प्रमाणित कर । 


 आत्म-विश्वास खय॑ एक भावनाग्रन्यि है, एक खस्थ 
मानसिक आदत है, तो दूसरी ओर आत्मद्दीनता अर्थात्‌ 
अपने विपक्षमें सोचना और अपनेको दूसरोंसे नीचा समझना 
एक दूसरी ग्रन्थि हैं, एक अखस्थ मानसिक आदत है | तुछनात्मक 
इृष्टिति दूसरी अखस्थ आदतके गुल्मम बनना दुखी जीवन 
बितानेकी तैयारी करना है। गलत चीजोंकी तुलनासे मनुष्यके 
जीवनमें भारी असंतोष छा जाता है । अत: या तो आप अपनी अच्छाइयोंको 
दूसरोंकी अच्छाइयोंसे मिछाइये अथवा मिलानका प्रश्न ही न उठाइये |