हम भारत के लोग,
भारत को एक संपूर्ण प्रभुत्वसंपन्न, समाजवादी, पंथनिरपेक्ष लोकतंत्रात्मक गणराज्य बनाने के लिए,
तथा उसके समस्त नागरिकों कोः
सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक न्याय, विचार, अभिव्यक्ति, विश्वास, धर्म और उपासना
की स्वतंत्रता, प्रतिष्ठा और अवसर की समता, प्राप्त कराने के लिए,
तथा
उन सब में, व्यक्ति की गरिमा और राष्ट्र की एकता और अखण्डता सुनिश्चित कराने
वाली बन्धुता बढ़ाने के लिए,
दृढ़ संकल्पित होकर अपनी संविधान सभा में आज तारीख 26 नवम्बर 1949 ई. (मिति मार्गशीर्श
शुक्ल सप्तमी, संवत दो हजार छह विक्रमी) को एतद् द्वारा इस संविधान को अंगीकृत, अधिनियमित
और आत्मार्पित करते हैं।

2

रहा है ये भी तो सही नहीं है। देखिए, भारतीय सभ्यता
और संस्कृति ग्रामीण है। भारत गाँव प्रधान राष्ट्र रहा है।
आज एक कुलीन संस्कृति या जनरेशन आगे आ रही है।
उसमें जो बच्चे हैं उन्हें कैसे पता चलेगा कि गाँव क्या है,
हमारे पूर्वज क्या और कैसे थे ? यदि हम इसे पाठ्यक्रमों में
नहीं रखेंगे और इस नयी जनरेशन के सामने नहीं लाएंगे तो
यह जिंदा कैसे रहेंगे और कैसे आगे बढ़ेंगे| लोकसाहित्य
में अपनेपन की मिठास है, अपनी भाषा और अपनी
परम्पराएँ हैं। ये तो हमारी सांस्कृतिक जड़ें हैं।
अशोक बैरागी : - हिन्दी भाषा और साहित्य के विकास में
आप अपनी भूमिका को कैसे रेखांकित करेंगे ?
आत्रेय जी :- मेरी भूमिका तो डॉ. साहब बहुत कम है। मैं
इसे नगण्य मानता हूँ। हालांकि राष्ट्रीय स्तर पर कविता,
कहानी और लघुकथा को लेकर छपा हूँ फिर भी मैं तो
छोटा-सा कार्यकर्ता हूँ। इस भाषा में मैंने अध्यापन
किया है, रोजगार कमाया है और इसमें लेखन आत्म
संतुष्टि के लिए किया है। मेरे लिखे से कोई सीख ले या
मनोरंजन हो मुझे अच्छा लगता है। मैं हिन्दी का दिया
खाता हूँ और आंतरिक जुड़ाव हिन्दी के प्रति महसूसता
हूँ। मेरे पाँच कविता संकलन, चार लघुकथा संग्रह, दो
कहानी संग्रह और एक दोहा संकलन, ( हरियाणवी
लोकभाषा में प्रकाशित हुए हैं। बस यही थोड़ा-सा लिखा
है। जब कभी मौका मिलता है, मंच पर या गोष्ठी में वहां
हिन्दी में हिन्दी का समर्थन करता हूं। बस यही मेरी
भूमिका है।


3

कर कहा कि - 'सत्य ही ईश्वर है'। यदि आप ईश्वर को प्राप्त
करना चाहते हो तो सत्य को प्राप्त कीजिए। यदि आप ईश्वर
के खोजी हो तो सत्य की खोज करिए। झूठ इन्सानियत,
भारतीयता और भारतीय समाज के लिए एक विष-बेल है।
क्योंकि झूठ की बुनियाद पर आप कुछ भी रचनात्म
और सकारात्मक पैदा नहीं कर सकते। आज बड़ी-बड़ी
शासन-सत्ताओं के द्वारा बड़े-बड़े झूठ बोले जा रहे हैं। ऐसे
में गांधी का सत्याग्रह स्वयंमेव ही प्रासंगिक हो जाता है।
दूसरी चीज है असहयोग। गांधी इस बात को जानते
थे कि हम बुराईयों व अन्याय को रोक नहीं सकते तो कम
से कम असहयोग तो कर सकते हैं। अन्याय और बुराई के
खिलाफ असहयोग करेंगे। उसके भागीदार नहीं बनेंगे।
अन्याय से असहयोग और न्याय के लिए संघर्ष | जब
न्याय को सत्य के साथ जोड़ देते हैं तो फिर एक बड़ी
लड़ाई की याद दिलाता है। दुनिया में न्याय स्थापित हो
जाए तो कोई समस्या ही नहीं रहेगी। यदि न्याय होगा तो
अपने-आप शांति हो जाएगी। गांधी ने संदेश है कि यदि
आपको शांति चाहिए तो आप न्याय की बात करो। यदि
आप शांति प्रेमी हैं तो आप न्याय प्रेमी होना उसकी
पहली शर्त है। भारत का स्वतंत्रता आंदोलन अन्याय के
खिलाफ था