संस्कृत नाथ्क की उत्पत्ति व विकास-नाथ्क का मूल अनुकरणवृत्ति-भारतीय मत-- 
वैदिक संवादों में चाथ्कीय तत्त्त-पाश्चात्य विद्वानों के मत-पाणिनि, पतञञल्ति तथा काम- 
सूत्र से चादकों की स्थिति का संकेत-वाध्यशाज्ञ का संक्षित इतिहास-भरत-भरत के 
व्याड्याकार-धचझ्ञय तथा घ॒निक का ऐतिहासिक परिचय-नाव्यशारू के परवर्ती ग्रन्थ १ 

अन्य का संनक्षेष-रूपक उनके भेद व भेदक तत्त्त-कथावस्तु या इतिवृत्त-अथरप्रकृति, 
अवस्था, सन्धि तथा सन्ध्यक्ष-संस्कृत नाठकों में दुधखान्त नाटकों के अभाव का कारणु- 
विष्कम्भक तथा प्रवेशक-पताका तथा पताकास्थानक-संदाद के प्रकाश, स्वग॒तादि भेद-- 
नेता के चीरलल्ितादि तथा दक्तिणादि भेद-बायक का परिच्छुद-चायिका-मेद का 
आधार-रस की पुष्टि-रस कै सम्बन्ध में भत-लोक्ल८, शृंकुक, भटनायक तथा अभिनद 
के सत-घनझय का मत-रसविरेध तथा उसका परिहार 

घचझय व धनिक की प्रान्यताएँ-व्यक्षया का खण्डन-रस वाक्याथे है-रस तथा 
विभावादि में माव्यमावक सम्बन्ध है-वनअय के मत में लोक्ट, शुंकुक तथा भटनायक 
के मतों का मिश्रणु-शान्त रस के सस्बन्ध में धनझ्लय के विचार १ 

प्राचीच भारतीय रज्ञमंश्व १. 

2

अरे, सामने सिंहासन के नौचे, पादुकाओं के सामने कौई जटाघारी, भक्षमाला तथा चामर 
वाला व्यक्ति दिखाई पड़ रहा है । 


अथ ग्रपश्च+--व 
असड्धतं मिथःस्तोत्र प्रपश्चो हास्यकृन्मतः॥ १४॥ 


असदभतेनाथेन पारदायादिनेपुण्यादिना याइन्योन्यस्तुतिः स अपन्रः । यथा 
कप्रमछय म्‌-भरवानन्दः-- 
रण्डा चण्डा दिक्खिदा धम्मदारा मन मंस पिजए खजए अर । 
भिक्‍खा भोज चम्मखण्ड च सेजा कोलो धम्मो कलस णो होइ रम्मो । 
( डा चण्डा दीक्षिता धमदारा म् मांस पीयते खायते च । 
भिक्षा भोज्यं चमंखण्ड च शय्या कौलो धर्म: कल्य न भवति रम्यः ॥! 
प्रपश्च वह वीध्यड़् है, जहाँ पात्र आपस में एक दूसरे की ऐसी अनुचित प्रशंसा करे, 
जो हास्य उत्पन्न करने वाली हो । 
कारिका के असदूभूत अर्थ का तात्पये परखीलोलपता आदि निपुणता से है, इस ढद्ग कौ 
परस्पर स्तुति जहाँ होगी, वह प्रपन्न कहलाता है । ह 
जैसे राजशेखर के क्पूरमअजरी सद्यक में कापालिक भेरवानन्द अपने विषय में हास्यमय 
अनुचित प्रशंसा करते हुए कहता है :-- 
बताइये तो सही, यह कौल धर्म किसे अच्छा न लगेगा, जहाँ विधवा दीक्षित ख्र्यें 
घर्मपतियाँ बन जाती है, खाने-पीने को मांस मच्च मिलता है, भिक्षा का भोजन प्राप्त होता है, 
चमड़े के डुकड़े की शय्या होती हे। 

3

नायकनायिकाकेशिकीबत्तिनाटकनाटिकालक्षणायुत्त'॑ कविपरम्परावगत॑ स्वयमौचित्य- 
सम्भावनानुगुण्येनोट्म्रेक्षितं चानुसन्दधानः सुकविः >इज्ञारमुपनिबध्नीयात्‌ । 
नायक को नायिका के साथ कछा, क्रीडा आदि साधनों से रमण करना चाहिए। 
नायक को रमण करते समय उसकी चाहुकारिता करनी चाहिए, तथा कोई भी ऐसा 
व्यवहार नहीं करना चाहिए जो ग्रास्य हो या नर्म ('ड्भार) को नष्ट करने वाला। 
ग्राम्य सम्भोग रज्ञमन्न पर निषिद्ध है ही पर काव्य में भी निषिद्ध है इसलिए इसका निषेध 
पुनः किया गया है । शज्ञार का उपनिवन्धन, जेसे रत्नावली में-- 
है प्रिये वासवदत्ते, कामदेव की पूजा में व्यस्त तेरे हाथ से छुआ हुआ यह अशोक ऐसा 
मालूम पड़ता है, जेसे इसमें फिर कोई अत्यधिक कोमल किसरूय निकल आया हो ४ 
नायक, नायिका, केशिकी वृत्ति, नाटक, नाटिका आदि के छक्षणों मे युक्त, कविपरम्परा 
के ज्ञात, अथवा कवि के स्वयं के द्वारा ओचित्य के अनुसार उपनिवद्ध खज्ञार का प्रयोग कवि 
कौ काव्य में करना चाहिए । 