संस्कृत नाटक की उत्पत्ति व विकास - नाटक का मूल अनुकरणवृत्ति - भारतीय मत----
वैदिक संवादों में नाटकीय तत्त्व - पाश्चात्य विद्वानों के मत - पाणिनि, पतअलि तथा काम-
सूत्र से नाटकों की स्थिति का संकेत - वाव्यशास्त्र का संक्षिप्त इतिहास - भरत - भरत के
व्याख्याकार-धनञ्जय तथा धनिक का ऐतिहासिक परिचय - नाट्यशास्त्र के परवर्ती ग्रन्थ ।
ग्रन्थ का संक्षेप-रूपक उनके भेद व भेदक तत्त्व - कथावस्तु या इतिवृत्त - अर्थप्रकृति,
अवस्था, सन्धि तथा सन्ध्यङ्ग - संस्कृत नाटकों में दुःखान्त नाटकों के अभाव का कारण-
विष्कम्भक तथा प्रवेशक- पताका तथा पताकास्थानक - संवाद के प्रकाश, स्वगतादि भेद--
नेता के धीरललितादि तथा दक्षिणादि भेद-नायक का परिच्छद - नायिका - मेद का
आधार - रस की पुष्टि - रस के सम्बन्ध में मत-लोल्लट, शंकुक, भट्टनायक तथा अभिनव
के मत - धनञ्जय का मत - रसविरोध तथा उसका परिहार ।
धनञ्जय व धनिक की मान्यताएँ - व्यञ्जना का खण्डन - रस वाक्यार्थ है - रस तथा
विभावादि में भाव्यभावक सम्बन्ध है- धनञ्जय के मत में लोल्लट, शंकुक तथा भट्टनायक
के मतों का मिश्रण - शान्त रस के सम्बन्ध में धनञ्जय के विचार ।
प्राचीन भारतीय रङ्गमश्च ।

2

अरे, सामने सिंहासन के नीचे, पादुकाओं के सामने कोई जटाधारी, अक्षमाला तथा चामर
वाला व्यक्ति दिखाई पड़ रहा है।
अथ प्रपञ्चः-
श्रसद्भूतं मिथः स्तोत्रं प्रपञ्चो हास्यकृन्मतः ॥ १५ ॥
श्रसद्भूतेनार्थेन पारदार्यादिनैपुण्यादिना याऽन्योन्यस्तुतिः स प्रपञ्चः । यथा
कर्पूरमअयम्- भैरवानन्दः-
रण्डा चण्डा दिक्खिदा धम्मदारा मज्जं मंसं पिज्जए खन्नए ।
भिक्खा भोजं चम्मखण्डं च सेन्ना कोलो धम्मो कस्स णो होइ रम्मी ।
( 'रण्डा चण्डा दीक्षिता धर्मदारा मद्यं मांसं पीयते खाद्यते च ।
भिक्षा भोज्यं चर्मखण्डं च शय्या कौलो धर्मः कस्य न भवति रम्यः ॥
प्रपञ्च वह वीथ्यङ्ग है, जहाँ पात्र आपस में एक दूसरे की ऐसी अनुचित प्रशंसा करे,
जो हास्य उत्पन्न करने वाली हो ।
कारिका के असद्भूत अर्थ का तात्पर्यं परस्त्रीलोलुपता आदि निपुणता से है, इस ढङ्ग की
परस्पर स्तुति जहाँ होगी, वह प्रपञ्च कहलाता है ।
जैसे राजशेखर के कर्पूरमअरी सट्टक में कापालिक भैरवानन्द अपने विषय में हास्यमय
अनुचित प्रशंसा करते हुए कहता है :-
बताइये तो सही, यह कौल धर्म किसे अच्छा न लगेगा, जहाँ विधवा दीक्षित स्त्रियें
धर्मपत्नियाँ बन जाती है, खाने-पीने को मांस मद्य मिलता है, भिक्षा का भोजन प्राप्त होता है,
चमड़े के टुकड़े की शय्या होती है।

3

नायकनायिका कैशिकीवृत्तिनाटकनाटिकालक्षणायुक्त कविपरम्परावगतं स्वयमौचित्य-
सम्भावनानुगुण्येनोत्प्रेक्षितं चानुसन्दधानः सुकविः शृङ्गारमुपनिबध्नीयात् ।
नायक को नायिका के साथ कला, क्रीडा आदि साधनों से रमण करना चाहिए।
नायक को रमण करते समय उसकी चाटुकारिता करनी चाहिए, तथा कोई भी ऐसा
व्यवहार नहीं करना चाहिए जो ग्राम्य हो या नर्म ( शृङ्गार) को नष्ट करने वाला |
ग्राम्य सम्भोग रङ्गमन्च पर निषिद्ध है ही पर काव्य में भी निषिद्ध है इसलिए इसका निषेध
पुनःकिया गया है । शृङ्गार का उपनिबन्धन, जैसे रत्नावली में-
'हे प्रिये वासवदत्ते, कामदेव की पूजा में व्यस्त तेरे हाथ से छुआ हुआ यह अशोक ऐसा
मालूम पड़ता है, जैसे इसमें फिर कोई अत्यधिक कोमल किसलय निकल आया हो ।'
नायक, नायिका, कैशिकी वृत्ति, नाटक, नाटिका आदि के लक्षणों से युक्त, कविपरम्परा
के ज्ञात, अथवा कवि के स्वयं के द्वारा औचित्य के अनुसार उपनिबद्ध शृङ्गार का प्रयोग कवि
को काव्य में करना चाहिए ।