सजीबति गुणायश्य यश्यधः सजीवति | 
गुण धर्म विहिनश्य जीवित निष्प्रयोजनम !! १ ॥ 
यह सब कोई निर्विवाद स्वीकार करलेंगे कि जीवना उन्हीका 
साथेक है जो विद्यमान न होते हुवे जिनको दुनिया अपना आदश 
चने अथीत जिनकी चरीया को अपने उत्थान में आलंबन 
भूत वनवे किन्तु जिनकी चरीया की नोबव श्रीमदूगणघर भग- 
वान्‌ श्री सुधमीस्वामि जगव जीवों के कल्याणर्थ द्वादशांगी में लंबे 
उनका है| जीवन परम जीवन है और नीतिकार थी कहते है कि 
« मजीवती ” अथोत वे विद्यमान न होते हुवे भी जीवित हैं. 
आर्य कल्याण के लिये मुख्य आवश्यक्का भेद विज्ञान 
की है कि जिसके ह।रा आत्मा अपने निज स्वरूप को पहिचान 
उसे प्राप्त करने की चेष्टा करे किन्तु ऐसे अध्यात्मिक ज्ञान द्वारा 
ध्येय का प्राप्त कर लेना हरेक आत्मा के लिये सरल नहीं हैं अत्तः 
जो आत्माएं इस लायक नहीं हैं बहुत पश्चात हैं उनको योग्य बनाने 
के लिये बैसे आदशे पुरूषों ने ग्रहण किया हुवा मागे और उन्होंने 
जो साफल्यता प्राप्त की है बैसे द्र॒ष्टांत रखकर उसके द्वारा उनको 
सशक्त बनाना यह मार्ग दशक महात्माओं का मुख्य धर्म है. 
इस छुद्रती नियम को जैन धर्ष के प्रचारकों ने भी अपन'या है 

2


हो यह मेरे छिये विन्न होगा! ।! ऐसे शरीर के बहुजन के लिये साधारण होने से मरण का भर 
स्सरण करना चाहिये कर ः 
आयु के दुबे होने से, महू” बाद्ु अल, डुबंछ ए। बसा ही प्राणियों का जीवन 
आइवास-प्रश्वास (साँस छेने ओर छोड़ने ), ईव्यापथ, जादा-यर्मी, सद्दाभूत (-हथ्वी, जर, च्ि, 
चायु ) और आहार पर जवरूम्सित है | यह (आयु) आइबास प्रवास की समावता को प्राप्त करते 
हुए ही प्रवर्तित होती है, नाक से छी गई वायु के बाहर जाने पर ( फिर ) भीत्तर नहीं जाने से था 
भीतर गई हुई धाथु के नहीं सिकलने पर सर जायेगी । चारो ईस्वापयों को भी समानता को प्राप्त 
फरते हुए हो प्रवर्तित होती ऐ, किसी-केसी के आधिफ्य से जायुन्सस्कार हट जाते है। बाड़ानर्मी 
की भी समानता को प्राप्त करते हुए ही मरवतित होती है, अत्यम्त जाढ़ा या गर्मी से परेशान हुए 
( न्यक्ति ) का शरीर विभाग को प्राप्त होतः है। सहासूता की सी समानता को प्राप्त फरते हुए ही 
प्रवर्तित होती है । प्ृथ्च्री-आतु या जल धातु किसी एुक के कुपित होने से बलबास भी पुरुष 
प्रस्तत्य (5 जद ) इरीर बार या अतिसार जादि से गन्दे सैले शरीर वाला, महास्दाह (जजलून ) 
से ल्ते परीर घाला या छिप्त-नमेत्र हुए शरीर के जोणो, बन्‍्धनों धाला होकर सर जाता है ( आस» 
करके खाने पाछे भाहार (कवर्किफाराह्दर ) को भी शीक समय पर पाते हुए (ध्यक्ति ) का ही 
जीवन प्रवर्तित होता है, भोजन को नहीं पाने वाले ( प्यक्ति) फा नष्ट हो जाता है। ऐसे आयु के 
दुर्यक होने से मरण का धजुस्तरण करना चाहिये । 

3


एस प्रगार सनस्फार करनेयाठे उस (योग) छो धातुय प्रयद होती है। उसे बारुयार 
शायज्न और सनेखार फरनेदारे फो करें गये ४ंय से ए उपचार सगाधि उत्पन्त ऐंठी है । 
किन्तु, जिसे टेसे भावना फने से फर्म स्थान नही सिद्ध होता, उसे स्व-छक्षण- संक्षेप 
से भावमा फरनी घाए्ियें। कल्ते ? पौस भागों मे दोस शक्षणवाक्षे को एप्थी धाशु निश्चित करना 
आएये | यहीं घाँधने के छछ्छण पाछे को जछ-वालु, पदाने के एक्षण पाले को अग्वि धातु, भरने के 
छक्षण थार फो वायोधावु | परद्र भागों में बाँचनें के लक्षण पाठे झो जर धातु निश्चित करना 
चाहिये । पद्ठी पकाने के छक्षण घाछे पो जरिनि धातु, भरने के उक्षण याछे फो चायोथातु, ढोस 
छक्षण घाछे फो पुप्पी-पातु । चार भागों में पढ़ाने के छक्षण पारे को अग्मिधातु निश्चित करना 
खाएहिये | उससे न अ्ण टुए भरने के छक्षण पाटे फो पायोधादु 4 शोस रक्षण पाढ़े फो पृष्पी 
धातु, पॉपने के रक्षण घाले को जरुघातु | छ भागों से मरने के छक्षण पाले छो पायोधातु निश्चित 
फरना चादिये | धँ। ठोर छक्षण पाछे को पप्पी-घातु, पधिने के रक्षणवाल्वे को [जल-धातु, पकाने 
के लक्षण पाछे फो धरिनधातु | उस ऐसे निश्चित करने पाले को धाहुये प्रगट ऐोती है। उन्हें वार 
यार झ्ार्जन छोर मसस्फार फरने याछ्ले को कं यये ढस से दी उपचार समाधि उत्पस्त होती हैं । 