
सजीवति गुणाश्ययश्यधर्मः सजीवति ।।
'धर्मविनिश्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ॥ १ ॥
यह सब कोई निर्विवाद स्वीकार करलेंगे कि जीवना उन्हीका
सार्थक है जो विद्यमान न होते हुवे जिनको दुनिया अपना आदर्श
नावे अर्थात जिनकी चरीया को अपने उत्थान में श्रालंबन
भूत बनावे किन्तु जिनकी चरीया की नोंध श्रीमद्गणधर भग-
वान् श्री सुधर्मास्वामि जगत जीवों के कल्याणर्य द्वादशांगी में लेवे
उनका ही जीवन परम जीवन है और नीतिकार भी कहते है कि
“ मजीवती " अर्थात वे विद्यमान न होते हुत्रे भी जीवित हैं.
आत्म कल्याण के लिये मुख्य आवश्यक्ता भेद विज्ञान
की है कि जिसके द्वारा श्रात्मा अपने निज स्वरूप को पहिचान
उसे प्राप्त करने की चेष्टा करे किन्तु ऐसे अध्यात्मिक ज्ञान द्वारा
ध्येय को प्राप्त कर लेना हरेक आत्मा के लिये सरल नहीं हैं अतः
जो आत्माएं इस लायक नहीं हैं बहुत पश्चात हैं उनको योग्य बनाने
के लिये वैसे आदर्श पुरूषों ने ग्रहण किया दुवा मार्ग और उन्होंने
जो साफल्यता प्राप्त की है वैसे द्रष्टांत रखकर उसके द्वारा उनको
सशक्त बनाना यह मार्ग दर्शक महात्माओं का मुख्य धर्म हैं.
इस कुदरती नियम को जैन धर्म के प्रचारकों ने भी अपनाया है

2

तो यह मेरे लिये विन होगा ।" ऐसे शरीर के बहुजन के लिये साधारण होने से मरण का अनु
स्मरण करना चाहिये।
आयु के दुर्बल होने से, यह आयु अन्यल, दुर्बल है। सा ही प्राणियों का जीवन
आश्वास-प्रश्वास (=साँस लेने ओर छोड़ने ), ईय्यपिथ, जादा गर्मी, महाभूत (पृथ्वी, जल, अझि,
वायु ) और आहार पर अवलग्नित है । यह (आयु) आश्वास प्रश्वास की समानता को प्राप्त करते
हुए ही प्रतित होती है, नाक से की गई वायु के बाहर आने पर ( फिर ) भीतर नही जाने से या
भीतर गई हुई घायु के नहीं निकलने पर मर जायेगी। चारों ईर्ष्यापियों की भी समानता को प्राप्त
फरते हुए ही प्रवर्तित होती है, किसी-किसी के अधिय से आयु संस्कार टूट जाते है । जादा गर्मी
की भी समानता को प्राप्त करते हुए ही प्रचतिंत होती है, अत्यन्त जाड़ा या गर्मी से परेशान हुए
(व्यक्ति) का शरीर विनाश को प्राप्त होता है। महाभूतों की भी समानता को प्राप्त करते हुए ही
प्रवर्तित होती है। पृथ्वी धातु या जल धातु किसी एक के कुपित होने से बलवान् भी पुरुष
प्रस्तब्ध (= जद ) शरीर वाला या अतिसार आदि से गन्दे मैले शरीर वाला, महा-दाह (जलन)
से जलते शरीर वाला या छिन्न-भिन्न हुए शरीर के जोगे, बन्धनी वाला होकर मर जाता है । ग्रास
करके खाने वाले आहार (=कलिंकाराहार) को भी ठीक समय पर पाते हुए (व्यक्ति) का ही
जीवन प्रवर्तित होता है, भोजन को नहीं पाने वाले (व्यक्ति) का नष्ट हो जाता है। ऐसे आयु के
दुर्बक होने से मरण का अनुस्मरण करना चाहिये ।

3

इस प्रकार सनम्कार करनेवाले उस (गोगी) को धातुं प्रगट होती है । उ बास्नार
धाजन और मनस्यार करने को कहे गये ढंग से ही उपचार समाधि उत्पन्न होती है ।
किन्तु, जिसे ऐसे भावना करने से कर्मस्थान नहीं मित्र होता, उसे स्वलक्षण-संक्षेप
मे भावना करनी चाहिये । कसे ? पोग भागों में रोग लक्षणवाले को पृथ्वी धातु निश्चित करना
चाहिये। पछी चाँधने के लक्षण पाले को जल वालु पदाने के लक्षण पाछे को अग्नि धातु, भरने के
लक्षण वाले को याधातु पारद भागों में बाँधने के लक्षण पाले को जल धातु निश्चित करना
चाहिये। यहां पकाने के लक्षण घाले हो अग्नि धातु, भरने के लक्षण वाले को चायधातु, ठोस
क्षण पाले को धातु चार भागों में पकाने के लक्षण पालेको अभिधा निश्चित करना
चाहिये। उसमे न अलग हुए भरने के लक्षण पाएं को पायोधान् । ठोस लक्षण पाये को पृथ्वी
धातु धने के लक्षण वाले को जलधातु छ भागों में भरने के लक्षण वाले को पायोधा निश्चित
करना चाहिये। वहां ठो क्षण पाछेको पृथ्वी धातु, धने के लक्षण वाले को जल-धातु, पकाने
धातु । उस ऐसे निश्चित करने वाले को धातुये प्रगट होती है। उन्हें बार के लक्षण पाले
चार आवर्जन और ममस्कार करने वाले को कहे गये ढंग से ही उपचार समाधि उत्पन्न होती है।
