अथशास्त्र में मनुष्य का अध्ययन उस की संपत्ति के संबंध में क्रिया जाता दे । मजुप्य संपस्ति का व्पाजंन करन और उस उपयोग ये लाने के लिए अपने प्रतिदिन के जीवन में जो व्यापार-व्यवसाय करता ४ उसी का अध्ययन अ्थशार् में किया जाता है । संपत्ति सें वे सभी वस्तुएं समावेशित हैं जो मनुष्य की क्रिसी न किसी आवश्यकता की पृति करें ( यानी जो उपयोगी हों ) ओर साथ ही परिमाण में परिमित हों। संपत्ति की इस परिभाषा के मुख्य आशय को समझ लेन पर यदि यह कहा जाय कि अर्थशास्त्र वह विद्या है जिस में संपत्ति पर विचार किया जाता हैं, तो इस से यह न समझा जाना चाहिए कि अर्थशास्त्र में मनुष्य को छोड़ कर केवल संपत्ति का दी विचार किया जाता है, क्‍्यें/कि वही वसरुतु संपत्ति सानी जा सकेगी जिस से मनुष्य की किसी न किली श्रावश्यकता की पूर्ति हो । अस्त, जब संपत्ति पर विचार किया जायगा तब सनुष्य की आवश्यकताओं पर विचार करना अनिवाय हो जायगा, और जब मनुष्य की आवश्यकताओं पर विचार किया जायगा तब मनुष्य का विचार किया जाना ज़रूरी है । इस प्रकार अथशास्त्र में मनुप्य के संबंध से विचार ज़रूर ही किया जायगा, क्योंकि मनुष्य पर विचार किए बिना संपत्ति के संबंध मे विचार किया ही नहीं जा सकता |




एक आदमी इलाहाबाद में रहता है । उस का भाई मदरास में है । बह आदमी अपने भाई को कुछ समाचार देना चाहता है । वह एक आने के लिफ़ाफ़र में रख कर डाक द्वारा पत्र भेजता है । यदि उसे एक लिफ़ाफ़ा एक आने में न मिलता तो वह एक रुपया तक उस पत्र को भेजने के लिए दे देता । कितु बतंमान परिस्थिति के कारण उस का काम एक आना में ही चल जाता है। अस्तु लिफ़ाफ़े को इतना सस्ता ख़रीदने के कारण उसे उस से कुछ अधिक उपयोगिता मिलती है जितना कि वह असल में दामों के रूप में देता है । यानी उस लिफ़ाफ़े को एक आना में ख़रीद कर चह नफ़े में रहता है, उसे उपयोगिता में कुछ बचत होती है । वह असल में एक आना देता है। पर यदि उसे इतने सस्ते में लिफ़ाफ़ा न मिलता तो वह समाचार भेजने के लिए एक रुपया तक दे देता । यानी उसे उस लिफ़ाफ़े की उपयोगिता १६ आना के बराबर मालूम पड़ी, कितु देना पड़ा केवल एक आना । अस्तु, उसे १५ आना के बराबर की उपयोगिता की बचत हुईं । यही बचत “उपभोक्ता की बचत' कहलाती है । एक मलुष्य एक वस्तु की एक ख़ास मात्रा के प्राप्त करने के लिए जितना द्वब्य देने को तैयार हो सकता है और जितना द्वव्य असल में वह उस मात्रा के लिए देता है, उन के अंतर को उपभोक्ता की बचत कहते हैं । इलाहाबाद वाला आदमी एक लिफ़ाफ़े के लिए १६ आना तक देने को तैयार हो जाता । पर उस ने असल में दिया एक ही आना। इस प्रकार १९ आना उस के लिए उपभोक्ता की बचत हुई ।



कितु समाजवादियों का मत ठीक नहीं हे । जिस तरह मज़दूरों को श्रम के लिए उजरत दी जानो ज़रूरी हे उसी तरह धन-संचय के निमित्त किए गए त्याग, संयम, प्रतीच्षा के लिए भी उजरत मिलनी ज़रूरी है । यदि सूद न रहेगा तो भागे के उत्पादन के लिए पूँजी संचय करने के लिए वैसा ज़बदंस्त प्रोत्साहन न रह जायगा | मज़दूरों की दृष्टि से भी उन के प्रतिदिन के व्यय अथवा उपभोग से जो वस्तुएं बचेंगी उन का संचय पूंजी के रूप में किया जायगा । और इस पूंजी के उपयोग से जो अधिक वस्तुएं उत्पन्न की जायगी, उन का एक अंश तो इस एूँजी की सेवा के बदले में दिया ही जायगा, और यही सूद होगा । इस प्रकार चाहे हिसाब के लिए. ही क्‍यों न हो, सूद्‌ का रहना ज़रूरी है ।