अनंत श्रौर श्रखंड ब्रह्माण्ड के जो अत्यंत भ्रान्तिग्राह्य और अगोचर स्वामी हैं, उनको ब्रहैतुकी कृपा का वर्णन मुख्यतः ऐसे ही महापुरुषों के रूप में होता है, जो निष्काम भाव से अपना सब कुछ भगवान्‌ के चरणों पर समर्पित करके, उनके ग्रहण में हैं, और जिनके माध्यम से भगवान्‌ की आद्यत, माधुर्य और कृपा की विभूतियाँ लोगों के बीच प्रकट होती रहती हैं। ऐसे महापुरुषों को इस देश की जनता भगवान्‌ के लीला-रूप में मानती है। उनकी दृष्टि में ऐसे महापुरुषों का स्मरण, श्रवण, दर्शन, गान, वंदन और सेवा भगवान्‌ की ही ध्यान श्रौर प्रसादन के सहज उपाय हैं। इससे अधिक, वह ऐसा मानती है कि भगवान्‌ के सच्चे भक्त, भगवान्‌ के ही रूप में होते हैं। जिस तरह गंगा की महिमा पूजा-कलश के गंगाजल में विद्यमान है, उसी तरह श्रवाण्य मनोगोचर भगवान्‌ को मिल, उनके सच्चे भक्तों के माध्यम से जीवित अनुभव के रूप में, देहवारियों के द्वारा पाया जा सकता है। इस विश्वास के अनुसार, भगवान्‌ श्रौर भक्त, विषय झ्रौर प्राश्नय के तरह, एक ही रस या आस्वाद की प्रतीति के, परस्परावलंबी विमाव हैं; श्रर्यात्‌ मक्तस्तु मगवान्‌ स्वयम्‌ ॥'

परंतु प्रमु ने शीघ्र ही अपने लिए एक अन्य व्यवस्था की। पुनः कमलाक्ष को स्वप्त में आदेश मिला “आाचार्य, जिस स्थान में तुमने मेरी मूर्ति स्थापित की है, वहाँ तुम सुरक्षित नहीं हो। मलेच्छों का अत्याचार ग्रामसर यहाँ होगा। तुम एक कार्य करो। दो-तीन दिन में मथुरा के एक प्रमुख भक्त चौवेजी यहाँ आयेंगे। तुम मुझे उन्हें प्रतिपद दो। उससे मेरी सेवा-पूजा में कोई विघ्न उपस्थित नहीं होगा।

आश्रम-गृहा के एक विशाल कक्ष में कई योगी अलग-अलग हाथों में बेंठे थे। सभी की गाड़े बन्द थीं, कुछ योगी समाधि में थे। एक बार देखने पर ऐसा लगता था कि प्राचीन युग के तपस्वीयों का एक समूह योगासन पर बैठा हुआ है।