साहित्य के दृष्टि से भी रहमातों का महत्व कम नहीं है। भाषा के जूगार होते हैं, जिनसे प्रयोग से भाषा में सजीवता, भावनाओं की भरपूरता और स्फूर्ति का संचार होता है। विशेषतः उपन्यास, कथाओं में रचनात्मक तरीके से खोकरियों का होना एक प्रकार से प्रेरणादायक होता है। स्वतंत्रता संग्राम काल में प्रेमचंदजी की रचनाओं में जो कथाओं की बहार दिखाई पड़ती है, वह साहित्य को हरा-भरा बनाती है और उसमें नई उमंगों की समृद्धि लाती है। उनकी सोच से भरी हुई सस्कृति और मानवीयता की बातें साहित्य के माध्यम से हर व्यक्ति तक पहुंचती हैं।

संस्कृत में मुहावरे के लिए कोई उपयुक्त पर्याय शब्द चाहे न मिलें, फिर भी मुहावरों का इस भाषा में कभी स्वाभाविक रूप से अप्याय नहीं रहा। 'पिङ्गलिदाने भुजङ्गिलसि' (सप्तशती) और 'ईहं राजकुले दूरे वन्द्यताम्' (कपूरमञ्जरी) जैसे प्रयोग संस्कृत ग्रंथों में उपलब्ध होते हैं। इतने कई उदाहरणों के बावजूद, संस्कृत भाषा में मुहावरों का विवेचन या सैद्धान्तिक विश्लेषण नहीं मिलता, यह इसलिए हो सकता है कि संस्कृत के भाषायिक मुहावरे को लक्षणा के भानकर चले हैं।

भील जाति एक प्राचीन और प्रसिद्ध जनजाति है, जो भारत के मध्य भाग में रहती है। इस जाति के लोग बहुत ही वीर और शूरवीर होते हैं, और महान योद्धा होते हैं। कुछ लोगों का मानना है कि वे भारत के प्राचीन निवासी हैं। पुराणों में, इन्हें ब्राह्मणी कन्या और भोर धीवर पुरुष से उत्पन्न संगम भानकर माता गया है।




