यह 'फर्ग्यूसन' या 'फर्वसर' कौन था? जिसे पराजित करने पर फिदाई खाँ, आजम खाँ बन गया। विवेचन में आजम खाँ के प्रसंग में यह सप्रमाण स्पष्ट कर दिया गया है कि सौमनाथ प्रदेश में सन् १६७२ ई० में अफगान के दुर्दांत विद्रोह और अप्रतिद्वंद्वी नेता अक्मल खाँ के दमन के फलस्वरूप फिदाई खाँ का औरंगजेब ने प्रसन्न होकर आजम खाँ को उपाधि दी थी। 'अफरीदी' (अफगानियों के लिए प्रयुक्त प्रचलित नाम) शब्द ही का संक्षिप्त काव्यरूप 'फर्ग्यूसन'>फिर्द>फर्द हो सकता है। विशिष्ट शब्द का इतना अधिक परिवर्तित हो जाना लोक भाषा जगत में कोई आश्चर्य नहीं है जहाँ 'गर्गारण्य' का 'गागरोन' और 'वर्धमानवास' का 'कर्णावस' तक बड़ी सरलता से हो जाता है। स्वर संकोचन की प्रवृत्ति को तो प्रयत्न लाघव भी प्रोत्साहित करता है। 'मास्टर साहब' कृत 'मास्टरवा' और 'लाट साहब' का 'लाटसाब' इसी के उदाहरण हैं। अत: फर्ग्यूसन मात्र लेन पर अर्थ स्पष्ट हो सकेगा।

औलियों का इतना प्रचार नहीं रहा होगा जितना बालिदास बालानंद भारत में था। अभिज्ञान शाकुंतलम् ही वे प्रमाणित किया वे समय में वस्राजिवी-मजदूसना एवं प्रसाधन दिया जाता था। धाराचत, तीर्थस्थानों का पवित्र मृत्तिका और चूर्णितल वा प्रयाग दिया जाता था। चतुर्दशासन के समाप्त हुनर कौशेय वस्त्र उसे पहनाया जाता था, चरणों में प्रणत लगाया जाता था और अन्य प्रकार के आभूषण से अलंकृत किया जाता था। इसमें अतिरिक्त रेशम वस्त्र उसे और दिया जाता था जो उसके गात्र वृद्धि और ऊपरी भाग का ढक लेता था। संभवत: इसी वस्त्र को मालिदास ने 'क्षौमयुगल' (कौमयुगलम) कहा है।
कुटिला पतितंगह ता रहा है उस भी इन माजलिव-अलंकार से प्रसाधित वरना नाटकाचित प्रयोग से आवश्यक है किन्तु कण्व ऋषि के आश्रम में वे सब उपनाध कैसे हो? समस्या तो यह है। विराट नायक दुष्यंत देवताओं द्वारा वस्त्राभूषण दिए जाने की अलौकिक घटना घटित हुआ है। इस घटना से चतुर्दशासन के अनुकूलिक-प्रसाधनार्थ उपवरण तो उपलब्ध हो गए साथ ही नायिका का दाम्पत्य-जीवन मधुलमय और देवतानुकंपायुक्त रहेगा ऐसा भी प्राभासित हो गया।
ऋषियों, तपस्यियों, मुनियों और संतों की ऐसी अलौकिक घटनाओं में भारत की आदिम जनता का प्राचीन काल से विश्वास रहा है किंतु आज वह, भौतिकपदार्थों के ज्ञान में निबद्ध मानव, इन्हें असंभव और काल्पनिक कहता है इसीलिए उसे यह समस्त वाड्मय, नाटक लेख, कहानी कविता वह सम्पूर्ण साहित्य जिसमें इस प्रकार की घटनाओं का संनिवेश होता है प्रभावित करने में सक्षम नहीं है। में संभावना हूँ कि कालिदास ने भी प्रभितान शाकुंतलम् में ऐसी प्रतिभूतिक और अलौकिक सिद्धियों का प्रयोग, महाभारत और पुराणों की आपबीती कम नहीं की है। श्री गणेश गायकर का निमित्त कथा अत्यंत वित्तीय है। योग दृष्टि द्वारा चतुर्दशासन के विवाह की बात जान लेने पर श्री गणेश ने यह कहा है--

महाभारत और पुराणों में वर्णित 'बाजुल्तालोपाख्यान' में यह प्रसंग इस प्रकार वर्णित नहीं है। यह सब कुछ कवि कालिदास की कल्पना है जो मेरे संदेह में उनके समकालीन सामंती प्रभाव का द्योतक है। क्या नायक का इस प्रकार नायिका के चरणों में पतित होना उसके गौरव को कम नहीं करता? एक ओर राजा उच्चतम गौरव-प्रभा-मंडल से वेष्टित है, पराक्रम एवं राजत्व के दर्शन से विमंडित है और दूसरी ओर शकुंतला को देखकर इतना भाव विह्वल हो जाता है कि उसके चरणों में गिर कर रोने लगता है। मुझे संदेह है कि राजा मो नारी के प्रति अतूत प्रेम रखने वाले तुलसीदास ऐसा कर सकेंगे। नेवाज इस स्थिति पर संभवत: कालिदास से प्रभावित हैं। हो सकता है उन्होंने युग में भी पुरुष नारी के चरणों में गिरकर उसकी प्रशंसा करते हो। हाँ, एक बात है इस प्रसंग से शकुंतला का चरित्र अवश्य ही उदात्त से उदात्ततर हो गया है। वह राजा दुष्यंत को उठाकर जब यह कहती है कि "पाप लगता क्यों हमें परस्पर हमारे पाय" तो आदरणीय हिंदू-रमणी का उदाहरण प्रस्तुत करती है। कालिदास ने यद्यपि यह तो नहीं कहलवाया है, तथापि इस समस्त तिरस्कार जो पीड़ा का कारण पूर्व जन्म के कर्मों के भार में मढ़ दिया है।