यह 'फरकसन! या 'फरवसर! कौन था ? जिस पराजित करने पर फिटाई खाँ, आजम 
घान! बन गया २ विवेचन में झ्राजम खा क प्रसग मे यह सप्रमाणस स्पष्ट कर दिया गया है वि 
सोमान्त प्रदेश मे सद्‌ १६७२ ई० में झफगाना क दुर्दात विद्राह और झप्ीदी नेता 
अक्मल खाँ के दमन के फलस्वरूप फिदाई खा का भौरगजेब न प्रसन होकर झ्राजम खा 
को उपाधि दी थी। 'अफ्रीदी” (अफ्गानियो के लिए प्रयुक्त प्रचलित नाम) शद ही का 
सक्षिप्त काव्यरूप फ्रोदी>फिरद>फरद हो सकता है। विसी शब्द का इतना 
अधिक परिवर्तित हो जाता लोक भाषा जगत मे कोई भ्ाश्चय नहीं है यहा 'गर्गारण्य! 
का 'गागरोन और 'वदम्बबास” का 'कइमास तक बडो सरलता स॑ हो जाता है। 
स्वर सकोचन की प्रवृत्ति को तो प्रयत्न लाघव भी प्रोत्साहित करता है “मास्टर साहब! 
कृत 'मास्साव श्र 'लाट साहब' का 'लास्माव” इसी के निदर्शन हैं । श्रत फरटसेन 
मात लेन पर श्र्थ स्पष्ट हो सकेगा । 

अऔलियो का इतना प्रधिव प्रचार न रहा हागा जितना बालिदासबालान भारत मे 
था। अ्रभिज्ञान चातुतल ही व पझनुमार बिता वे समय व्‌ वा साजीलिव-्मजद्धूस्ण 
एवं प्रसाधन रिया जाता था। गाराचत, तीथस्थानों भा पवित्र मृत्तिवा ग्लौर टूबाटल 
वा प्रयाग विया जाता था। चठज्यासना के समाव 'ुनञ्न कौशेय बस्त उसे पहनाथा 
जाता या, चरणा मे प्रनता लगाया जाता तथा अया-य प्रकार वे प्ाभूषणा से श्रलज्त 
किया जाता था| इसने झतिरित्त रेशम या एवं वस्त्र उस भौर तिया जाता था जा 
उसके गात व॑ ऊपरी भौर नीचे ब॑ भागा का ढक लेता था । भम्भवत इसी वस्त्र क्रो 
मालिदास ने 'खामझुउल! (क्ौमयुगतम) वहा है । 
लकुतला पतिंगह ता रहा है उस भी इन माज़जलिव-अलगारा स प्रसाधित 
वरना नाटकाचित प्याय स झापश्यक है विन्तु कण्य ऋषि के झाश्रम में वे सब्र उपनाध 
कस हा ? समस्‍या ता यह है| वविराट न मातसी सृष्टि वी-दवताप्मा द्वारा वस्त्रा 
भूपणो वे प्रत्त बिए जाने की झलौकिक घटगा घटित मरा हा । इस घटना से शठु तला 
के माद्दुलिक - प्रसाधनार्थ उपपरण ता उपलब्ध हा हा गए साथ ही नायिका 
हा तवा का दाम्पत्य-जावन मझ्ुलमय श्रौर देवतानुक्म्पायुक्त रहेगा ऐसा भी प्राभासित 
हो गया । 
 

महाभारत प्यवा पच्चपुराण में वर्णित 'बाजुतलोपाख्यान में यह प्रसंग इस प्रकार 
वशशित नही है । यह सब बुछ कवि कालिटाोस की हो उद्भावना है जो मि संदेह उनके 
तत्वालीन सामन्ताम प्रभाव का धातक है । क्या दायक का इस पक्ार तायिका के चरणों 
में पतित होना उसके गौरव को कम नहीं करता ? एक भार राजा ट्प्पत सबन्र ही एक 
भ्रकत्पित गौरव-प्रभा-मण्डल से वेष्ठित है, पौदष एवं राजात्व के दर्ष से विमण्डित है प्ौर 
दूसरी प्रोर रकुज़ला को दखकर इतना भाव विह्लल हो जाता है कि उसक चरणों मे 
गिर कर रोने लगता है। मुझे सन्देह है कि भ्राज मो नारी क॑ प्रति झटूट प्नुराग रखने 
वाले तुलसीदास' ऐसा कर सकेंगे | नेवाज इस स्थत पर सर्वाशत कालिदास से प्रभावित हैं। हो सकता हैं उनने युग में 
भी पुरुष नारी के चरणों में गिरकर उसकी भ्रभिशसना करता हो । हाँ एक बात है इस 
प्रसग से हावुन्तला का चरित्र भ्रवश्य हो उदात्त से उदात्ततर हो गया है। वह राजा दुष्यन्त 
को उठाकर जब यह कहती है कि- "पाप लगरावत क्यों हमें परस्ि हमारे पाय * तो श्रादर्न 
हिन्दू-रमणी का उदाहरण प्रस्तुत करती है कालिदास ने यद्यपि यह तो नहीं कहलवाया 
है तथापि इस समस्त तिरस्कार जय पीडा का कारण पूर्व जम के कमों के मत्ये मढ 
दिया है-- 
