परन्तु यह सब हिन्दों के प्रेमी पाठक, विद्यार्थियों, उनके भ्रभि- 
भावकेी की सहायता पर निर्भर है। यदि प्रत्येक प्रेमी पाठक स्वयं 
स्थायी ग्राइक बन कर अपने दे एक इ६ मित्रो का भी स्थायी ग्राहक 
बनाने की कृपा दिखलाये ते। हमारी कठिनाई बहुत कुछ इल हे। सकती 
है। और प्रचार कार्य में अ्रधिकाधिक सुभीता हो सकती है । हमें 
पूर्ण विश्वास है कि हमारा नम्न निवेदन येंही खाली नहीं जायगा | 

फुद्द लोगों का कहना है कि वदान्त से हमें यही शिक्षा 
मिलती है कि संसार दुखमय श्रोर श्राशा रहित है। राम ऐसे 
लोगों से प्राथना करता है कि आप लोग ऐसी ऐसी प्पनी 
दलील श्रपने पास रत्िये दूसरों को टथा चक्र में न ढालिये॥ 
जरा छुछोरपन को छोड़कर गम्मीरता से काम छोजिये ओर 
तब वताहये कि उत्साइ, स्फृति, शक्ति, सफलता भ्रादि २ गुणों 
की शिक्षायें हमें वेदान्त से मिल्तती है अथवा नहीं। आप मुझ 
से यह न पूछिये कि भारतवष के रहने वाले वेदान्त के श्रनुकूत 
चलते हैं कि नहीं । राम स्पष्टटप से केवल यही कहना चाहता 
है कि बेदान्त हिन्दुस्तानियां की कोई अपनी संपत्ति नहीं है। 
इसपर सब का समान अ्रधिकार हे। यह श्राप का जन्‍मरा- 
धिकार है। श्रमेरिका निवासी अपने व्यवद्धारिक जीवन में 
इसका श्रधिक प्रयोग करते हैं यही कारण है कि उन्हें इस 
ओर भ्रधिक् सफलता होती है। हिन्दुस्तान के रहने वाले 
अमेरिका निवासियों की तरद व्यवहार में इंससे काम नहीं लेते 
इसी लिये दव्य के मामले में वे पीछे पड़े हुये हैं। राम अपनी 
गढ़ी हुई बात नहीं कद्द रहा है जल्कि सवा प्राकृतिक वेदान्त 

नहीं, तुम स्वतन्त्र हो । देखने में नो वेड़ी दासतल को प्रतीत हैा।ती 
है, वच्तुत्तः वह स्वतंत्रता की माला है। तुम्हें काईप्वस्तु हानि 
नहीं पहुँचा सक्ती जब तक हानि कारक वस्तु के! तुम स्वय 
न चुलाश्री । तुम्दें फाई तलवार नहीं काद सक्ती जब त्तक कि 
तुम यह न सोचो कि यह काट सक्ती है। तुम्हें काई बेड़ो नहीं 
बांध सत्ती जब तक कि तम यह न समझो कि हम चेड़ी से 
बंधे हुये हैं। टेढ़ी चाल चलना दोड़ दो; विचारों के व्यर्थ 
पुल न धांधो, षोनसी ऐसी शक्ति संत्तार में फिर शेप रह 
जायगी जो झाकर तुम्दारे सामने सर न रुकावे। सोचो ते 
सद्दी तुम ईश्वर हो, इस शरीर फी परवाह न करो मानों 
इमकी स्थिति थी ही नहीं । पानो का चुलनुला जब तक अलग 
है तब तक बुलबुला है कितु फूव्ते हो समुद्र हो जाता हे। 
तुम्दीं सब कुछ हो। तुम्दों श्रनन्‍्त परमेश्वर हो। अपने रंग में 
रंगे रहे | ऐ संसार के ( पूर्ण ) मनुष्ये! तुम्हारे लिये करने 
को न ते। कई कतव्प है भोर न कोई काप है। साथी प्रकृति 
तुम्हारी इच्छा पूर्ण करने के लिये हाथ बांधे खड़ी है। संसार 
इस बात में अपना भही भाग्य समभता है कि वह तुम्हारा 
धम्मान करे । निसगे देव की सारी शक्तियां घुटनां टेक कर 
तम्हें सूर॒ भुका रही हैं। क्या तुम उनकी झोर ध्यान दौगे ! 