

व्याख्या- यहाँ आगम विहित कुछ समयाचारका सांकेतिक रूपमें उल्लेख है, जो आवर्तों, प्रणामों, कायो- त्सर्गों तथा उपवेशनो आदिसे संबद्ध हैं, जिनकी ठीक विधि
व्यवस्था विशेषज्ञोंके द्वारा ही जानी जा प्रभाचन्द्राचार्यने टीकामे जो कुछ सूचित किया है उसका सार इतना ही है कि एक एक कार्योत्सर्गके विधानमें जो
''णमो अरहन्तार्ण' इत्यादि सामायिक दण्डक और 'थोत्सामि' इत्यादि स्तव दण्डककी व्यवस्था है उन दोनोंके आदि और अन्तमें तीन तीन  आवार्णोके साथ  एक एक प्रणाम किया जाता है, इस तरह बारह आवर्त और चार प्रणाम करने होते हैं। साथ ही, देववन्दना के आदि तथा अन्तमें जो दो उपवेशन क्रियाएँ की जाती हैं उनमें एक नमस्कार प्रारम्भकी क्रियामे और दूसरा अन्तकी क्रियामे ﻿
बैठकर किया जाता है । इसे पं० श्रीशाधरजीने मतभेदके रूपमें उल्लेखित करते हुए यह प्रकट किया है कि स्वामी समन्तभद्रादिके मतसे वन्दनाकी आदि और समाप्तिके इन दो अवसरों पर दो प्रणाम बैठ कर किये जाते हैं और इसके लिये प्रभाचन्द्रकी टीकाका आधार व्यक्त किया है इस तरह यह जाना जाता है कि चारों दिशाओमें तीन तीन आवर्तोंके साथ एक एक प्रणाामकी जो प्रथा आजकल प्रचलित है वह स्वामि समताभद्र सम्मत नहीं है ।