मुद्रण जिस समय हो रहा था, उस समय प्रसादजी शया भ्रस्त थे। वसे भी 
उस समय विराम-चिह्नो के प्रयोग के लिए विशेषत कविता मे, कोई स्पष्ट 
नियम नही थे, अत कामायनी मे मुद्रण की भूले तो इतनी नही हे, किन्तु 
विराम चिह्नो का प्रयोग इस तरह किया गया हे कि उससे कई प्रकार की 
कठिनाइया उत्पन्न हो जाती ह। यहा मै केवल तीन प्रमख कठिनाइयो की 
झोर इगित करूँगा । 
एक तो उन सर्गो में क्रथ बोध कठिन हो जाता ह॑ जहा प्रूफ शोबक ने 
यात्रिक रीति से छद के सामा-य यति नियमों के अनुसार अ्रद्धविराम या 
पृणविराम दे दिए हे। एक उदाहरण लीजिये 
कोमल किसलय के श्रचल में 
नही कलिका ज्यों छिपती सी, 
गोधली के धूमिल पट से 
दीपक के स्वर में दिपती सी। 
मजल स्वप्नो की विस्मति में 
सन का उसाद निखरता ज्यों, 
सरणश्ति लहरो की छापा में 
बुल्ले का विभव बिखरता ज्यों, 
बसी ही माया में लिपटी 
अघरो पर उगली धरे हुए, 
माधव के सरस कुतृहल का 
आखों से पानो भरे हुए। 
नीरव निशीथ में लतिका सी 
तुम कोन श्रा रही हो बढती ? (लज्जा,प्ृ० ६७) 

2

है। कितु यहा शका होतो ह कि सामरस्य तो आध्यात्मिक सिद्धि हें, सम 
रस आत्मा ही उसका आस्वादन कर सकती हु--रागद्वेष में लिप्त जन- 
सामा“य के लिए वह क्से सम्भव हे ? इसका उत्तर दश्षन और (काव्य) 
मनोविनान दोनो के प्रकाज से दिया जा सकता हे । गव दगन एवं भारतीय 
रस सिद्दात के प्रमुख व्यारयाता अनिनवएप्त तवा कामायनी के रचयिता 
प्रसाद की दाशनिक चितन परम्परा के अनुसार, रसास्वाद की अ्रवस्था 
में प्रभाता वीतविश्न होकर विस आत्मविजातति का भोग करता है, वह 
सामरस्य ही तो ह। रस दशा निदचय ही ज्रभेदझभप सामरस्य की दा 
है, चाहे वह लणिक ही क्यो न हां। दशन की पारिभाषिक वब्दावली को 
हटा दिया जाय तो यह वारणा सामाय अनुभव से बहुत दूर नही पडती , 
क्योकि आधुनिक आलोचनाज्ास्त्र भी यह मानता हे कि रसास्वाद की 
स्थिति मे प्रमाता का चित्त राग 5प से मुक्त हो जाता ह। थुक्लजी ने 
जिसे हृदय की मुक्तावस्था' आर आई० ए० रिचद स ने जिसे “मनों 
वृत्तियो का समीकरण कहा है, वह मन स्थिति कुझ इसी प्रकार की है, 
यद्यपि उसमे आनद के उद्बेक पर इतना बल नहीं दिया गया। मनो 
विचान की दृष्टि से भी उपर्युक्त प्रदव का उत्तर स्पष्ट है. काव्य का 
आस्वाद प्रत्यक्ष भावास्वाद से नित है। जिस प्रकार प्रमाता शगार रस 
के आस्वादन में रति भाव के प्रत्यक्ष रूप का नही वरन्‌ उसके कल्पनात्मक 
रूप का अनुभव करता है, उसी प्रकार फामायनी का रसानुभव भी वह 
सामरस्य के प्रत्य व अनुभव के रूप में नहीं वरत कल्पनात्मक रूप में ही 
करता है । 

3

ससार विषयक यह मा यता छुद्ध शव सिद्धा त पर आश्वित है और 
वेदात के अ्रद्देत से भिन हे । इसे शवाग मो म आभासवाद, अभेदवाद आदि 
के नाम से अभिहित किया गया हे । इसके अनुसार जगत्‌ का ईश्वर के साथ 
अभेद या आभास सम्ब व हे, काय कारण सम्ब थे नही है । इस विश्वप्रपच 
के विकास के प्रसग म शवमत में शिव से लेकर धरणि पयत्त ३६ तत्त्वो की 
कल्पना की गई है। इनमे प्रथम पाच तो परमेश्वर की शक्ति के विकम्तित 
रूप हे, आगे माया से लेकर नियति तक षठ कचुक हुं, झोर अच्त में पुरुष 
से लेकर पच्रभूत तक शेष २५ तत्त्व सारयादि के समान ही है। कामायनी 
में इन तत्त्वों का भ्नुसवान करना कठिय नही है---रहस्य सग मे मनू क्रमश 
“तियति', काल आदि से मुक्त होकर शुद्ध रूप की ओर बढते हे और आन द 
सग में प्रथम पाच तत्वों की ओर भी सकेत मिल जाते हे। इसी प्रकार 
भावलोक के वणन म पच ज्ञानेद्रियो और त मात्राओ का तथा कम लोक 
के वणन में पचकर्मो द्रयो का उल्लेख है और श्राशा-सग के श्रतगत सष्टि के 
विकास जम में पचभूत का । इसमे सदेह नही कि यह वणन व्यवस्थित और 
क्रमिक नही है कितु काव्य के कलेवर में उसकी उपेक्षा भी नही की जा 
सकती, और जितना हुग्ना है वह भी कवित्व का मूल्य देकर ही हुआ हे । 