मुद्रण जिस समय हो रहा था, उस समय प्रसादजी शया ग्रस्त थे। वसे भी
उस समय विराम चिह्नों के प्रयोग के लिए विशेषत कविता मे कोई स्पष्ट
नियम नहीं थे, अत कामायनी में मुद्रण की भूले तो इतनी नहीं है, किन्तु
विराम चिह्न का प्रयोग इस तरह किया गया है कि उससे कई प्रकार की
कठिनाइया उत्पन्न हो जाती है। यहा मैं केवल तीन प्रमख कठिनाइयों की
ओर इंगित करूंगा।
एक तो उन सर्वो मे थबोध कठिन हो जाता है जहा प्रूफ शोधक ने
यात्रिक रीति से छन्द के सामान्य यति नियमो के अनुसार अद्धविराम या
पूर्णविराम दे दिए है। एक उदाहरण लीजिये
कोमल किसलय के अचल में
नही कलिका ज्यो द्विपती सी,
गोली के धूमिल पट मे
दीपक के स्वर मे दिपती सी
मजुल स्वप्नो की विस्मति मे
मन का उमाद निखरता ज्यो
सुरभित लहरों की छाया मे
बुल्ले का विभव विसरता ज्यो,
बसी ही माया मे लिपटी
अपरो पर उगली घरे हुए,
माधव के सरस कुतूहल का
आखो मे पानी भरे हुए।
नीरव निशीथ मे लतिका सी
तुम कौन था रही हो बढती ? (लज्जा, पृ० ९७ )

2

है। किन्तु यहााका होती है कि मामरस्य तो वाष्यात्मिक सिद्धि है, सम
रस आत्मा ही उसना धास्वादन कर सकती है— रागद्वेष मे लिप्त जन-
सामान्य के लिए वह क्मे सम्भव है? इसका उत्तर दशन और ( काव्य )
मनोविज्ञान दोनो के प्राण ने दिया जा सकता है। जैव दनन एव भारतीय
रम मिद्वारा के प्रमुख व्यारनाता अभिनवगुप्त तना कामायनी के रचयिता
प्रमाद की दार्शनिक चिन्तन परम्परा के अनुसार, रमाम्वाद की अवस्था
मे प्रमाना वीतविन्न होकर जिस छात्मविनाति का भोग करता है, वह
सामरस्य ही तो है। रम दगा निश्चय ही प्रभेदम्य सामरम्य की दगा
है, चाहे वह नणिक ही क्यो न हा दरान की पारिभाषिक शब्दावली को
हटा दिया जाय तो यह वारणा सामान अनुभव से बहुत दूर नही पडनी,
क्योकि आधुनिक मालोचनामास्त्र भी यह मानता है कि रमास्वाद की
स्थिति मे प्रमाता का चित्त राग द्वेष से मुक्त हो जाता है। शुक्लजी ने
जिसे 'हृदय की मुक्तावस्था धार प्राई० ए० रिचडस ने जिसे 'मनो
वृत्तियों का समीकरण' कहा है, वह मन स्थिति कुछ इसी प्रकार की है,
यद्यपि उसमे मानद के उन पर इतना बल नही दिया गया। मनो
विज्ञान की दष्टि से भी उपर्युक्त प्रश्न का उत्तर स्पष्ट है काव्य का
धाम्वाद प्रत्यक्ष भावास्वाद में निन है। जिस प्रकार प्रमाता श्रृंगार रम
के आम्वादन मे रति भाव के प्रत्यक्ष रूप का नही वरन् उसके कल्पनात्मक
रूप का अनुभव करता है, उसी प्रकार रामायनी का रसानुभव भी वह
सामरस्य के प्रत्यन अनुभव के रूप मे नही वरन कल्पनात्मक रूप मे ही
करता है।

3

ससार विषयक यह मा यता शुद्ध शव सिद्धात पर आश्रित है और
वेदात के श्रद्वत से भिन्न है। इसे शवागमो म श्राभासवाद, अभेदवाद आदि
के नाम से अभिहित किया गया है। इसके अनुसार जगत् का ईश्वर के साथ
अभेद या आभास सम्ब व हे काय कारण सम्बध नही है । इस विश्वप्रपच
के विकास के प्रसग म शवमत म शिव से लेकर वरणि पयात ३६ तत्त्वो की
कल्पना की गई है। इनमे प्रथम पाच तो परमेश्वर की शक्ति के विकसित
रूप है, आगे माया से लेकर नियति तक षट कचुक है, और अन्त में पुरुष
से लेकर पचभूत तक शेष २५ तत्त्व सारयादि के समान ही है । कामायनी
इन तत्त्व का अनुसधान करना कठिन नही है - रहस्य सग म मनु क्रमश
'नियति, 'काल' आदि से मुक्त होकर शुद्ध रूप की ओर बढते हे और आन द
सग म प्रथम पाच तत्त्वो की ओर भी सकेत मिल जाते है। इसी प्रकार
भावलोक के वणन म पच ज्ञानेद्रियो औरत मात्राओ का तथा कम लोक
के वन मे पचकर्मेद्रियो का उल्लेख है और आशा सग के अतगत सष्टि के
विकास मम पचभूत का। इसमे सदेह नही कि यह वणन व्यवस्थित और
क्रमिक नही है, कि तु काव्य के कलेवर में उसकी उपेक्षा भी नही की जा
सक्ती, और जितना हुआ है वह भी कवित्व का मूल्य देकर ही हुआ है ।