A report of research has only one function, "it must inform". It has to propagate
knowledge. Thus, the purpose of a report is to convey to the interested persons the results and
findings of the study in sufficient detail, and so arranged as to enable each reader to
comprehend the data, and to determine for himself the validity of conclusions. Research
results must invariably enter the general store of knowledge. A research report is always an
addition to knowledge. All this explains the significance of writing a report. In a broader
sense, report writing is common to both academics and organizations. However, the purpose
may be different. In academics, reports are used for comprehensive and application-oriented
learning. Whereas in organizations, reports form the basis for decision making.

2

सारांश किसी भी पाठ का वह भाग होता है, जिसे पढ़कर सम्पूर्ण पाठ के बारे में समझा जा सकता है, किन्तु शोधकर्त्री
ने इस लघु शोध कार्य का सारांश प्रस्तुत नहीं किया है।
किसी भी लघु शोध कार्य का निष्कर्ष उसके प्रदत्तों के संकलन तथा विश्लेषण पर निर्भर करता है। शोधकर्त्री द्वारा प्रदत्तों
के संकलन तथा विश्लेषण का वर्णन सही ढंग से प्रस्तुत नहीं किया गया है; जिसके कारण शोधकर्त्री द्वारा वर्णित
निष्कर्ष गलत व अविश्वसनीय हो जाते हैं। शोधकर्त्री द्वारा भावी शोध हेतु सुझाव प्रस्तुत किये गये हैं।
निष्कर्ष, शैक्षिक महत्व, भावी अध्ययन हेतु सुझाव एवं सारांश में प्रयुक्त हुए गलत शब्दों का सही रूप-

3

निष्कर्ष रूप में हम कह सकते हैं कि गलती करना मनुष्य की स्वाभाविक प्रवृत्ति है। एक सफल मनुष्य वही है,
जो समय-समय पर अपनी गलतियों से सीख लेता रहे और उन्हें सुधारता रहे। गलतियाँ सुधारने के लिए सबसे पहले
उन गलतियों के बारे में ज्ञान होना आवश्यक है, जो हमसे हो रही हैं। इस लघु शोध कार्य में शोधकर्त्री के द्वारा बहुत-सी
गलतियाँ हुई हैं, जबकि ऐसा नहीं होना चाहिए। लघु शोध कार्य की समीक्षा करते समय इतनी अधिक गलतियाँ पायी
गयीं, जो नहीं होनी चाहिए थीं। शोधकर्त्री और पर्यवेक्षक ने लघु-शोध कार्य करते समय ध्यान नहीं दिया कि उनसे
"क्या-क्या गलतियाँ हो रहीं हैं?" किसी भी कार्य को करने के पश्चात पुनः अवलोकन कर लेना चाहिए, क्योंकि यदि
कोई त्रुटि शब्द तथा वाक्य में रह गयी हो, तो उसे सुधार लेना चाहिए। शोधकर्त्री ने हड़बड़ी में अपने शोध कार्य का
केन्द्रित मन से अवलोकन नहीं किया, इसलिए इसमें इतनी अधिक त्रुटियाँ उजागर हुई हैं। मेरा विचार है कि छोटी-छोटी
त्रुटियाँ बहुत बड़े अवगुण को जन्म देती हैं। उदाहरण के लिए- "यदि एक सुन्दर नाव नदी में जा रही हो और उसमें एक
छोटा-सा सुराग हो जाय, तो उस नाव में पानी भर जायेगा, तब एक ऐसी स्थिति आ जायेगी कि नाव डूब जायेगी।"
शिक्षा के माध्यम से विद्यार्थियों का जो चतुर्मुखी विकास होता है, वह बाधित हो जाता है, इसलिए पूरे
मनोयोग के साथ शोध जैसे महत्वपूर्ण कार्य को करना चाहिए, जिससे कोई गलती न रह जाय, क्योंकि वह गलती दूसरों
के विकास के लिए निश्चित रूप से हानिकारक सिद्ध होगी।