उनकी इस उपयोगी रचना के प्रति आभार व्यक्त करते हुए उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान 
इसके छठे संस्करण का प्रकाशन अपनी हिन्दी समिति प्रभाग की प्रकाशन योजना के अन्तर्गत 
कर रहा है। आशा है बौद्ध धर्म के इतिहास और उसके विभिन्‍न दार्शनिक पक्षों आदि की 
अभिव्यक्ति को समर्पित पुस्तक का यह छठा संस्करण पूर्व संस्करणों की भांति न केवल सम्बन्धि 
तत विद्यार्थियों /शोधार्थियों के लिए उपयोगी होगी, अपितु भारतीय संस्कृति और उसके एक 
अत्यन्त महत्वपूर्ण चिंतन क्षेत्र बौद्ध धर्म की ऊंचाइयों से पूरी तरह परिचित होने की आकांक्षा 
से जुड़े जागरूक पाठक भी इसका लाभ उठा सकेंगे। 

“अज्ञानवाद” - यदि उच्छेदवादी अमृतत्व और मुक्ति की आध्यात्मिक आकांक्षा की 
ओर निराश थे और साधारण लौकिक जीवन को ही एक सम्भव जीवन मानते थे, 
“अन्नानवादी' अप्रत्यक्ष विषय को निश्चित ज्ञान का अगोचर समझते थे। संजय बेलट्रिठपुत्त 
का कहना था कि परलोक, औपपातिक जीव, कर्म, मुक्ति के बाद की अवस्था, इन सब 
विषयों का निश्चित ज्ञान असम्भव है और इनको अस्ति, नास्ति, आदि चारों कोटियों में नहीं 
रखा जा सकता। ब्रह्मजालसुत्तन्त में इस मत को अमराविक्षेपकों का मत कहा गया है। 
सूयगडंग की व्याख्या में शीलाइक का कहना है - 'तत्र को वेत्तीत्यस्थार्यो न कस्यचिद्विशिष्टं 
ज्ञानमस्ति योज्तीचियान्‌ जीवादीनवभोत्स्यते। न च तंज्नतिः किंचित्फलमस्ति। (सूय १.२.१६ 
पर) ।**० यह स्मरणीय है कि संजय के कुछ विषयों की चतुष्कोटिविनिर्मुक्तता का सिद्धान्त 
बौद्धों और जैनों दोनों के परवर्ती विचारों पर प्रकारान्तर से प्रभाव डाले बिना न रहा।*? 

के ब्रह्म का जगतू-कारणत्व उसे केवल प्रपंचोपशम-रूप निर्वाण से विभाजित करता है। 
आत्मा : निर्वाण का विचार आत्मा, पुरुष अथवा पुदगूल के विचार के बिना पूरा नहीं 
हो सकता। आपाततः नाना पुरुष संसरण करते हुए दुःख अनुभव कर रहे हैं एवं निर्वाण 
की खोज करते हैं। इन संसारियों का स्वरूप कया है, एवं कौन निर्वाण को प्राप्त करता है 
और निर्वाण की प्राप्ति के पश्चात्‌ उसका क्या होता है, इन प्रश्नों का उत्तर देना आवश्यक 
है। अनेक विद्वानों ने यह कहा है कि भगवान्‌ बुद्ध ने अपने समय में प्रचलित आत्मवाद का 
खंडन किया एवं संसारी को संसरण प्रवाह में निमग्न कर दिया ।”5 इसके प्रतिकूल कुछ 
विद्वानों ने यह कहा है कि इस प्रकार का नैरात्यवाद परवर्ती भिक्षुओं और आचार्यों की बुद्धि 
की उपज है। तथागत ने केवल अनात्मभूत तत्त्वों में आत्मा के न देखने का उपदेश दिया 
था; आत्मा का सर्वथा तिरस्कार नहीं ।”** 