
राजनीति के उपदेश का मार्गदर्शन करते हुए कहता हूं कि - मेरा पुत्र, या मित्र, बराबर व्यक्ति, या किसी भी संबंधित व्यक्ति, साधारण या दूर संबंधों के साथ, नामक घातक प्रयोग के किसी भी प्रयोग को गहरे से गैर-कारावास स्थान से उखाड़कर बाहर करूंगा। इस प्रकार किसी भी कृष्य या झड़वाना, घातक प्रयोग को भी खारिज किया जाएगा।

कुछ सुगंधित वस्तुओं के द्वारा उत्पन्न होने वाले गर्माहट और रस के भारण को हरा देते हैं। और इस तरह आरोहित बादल, वर्षा और उसके बादलों का प्रसव, गर्भधारण और जनन, यह सभी भागों का प्रभाव प्रभाती परमेश्वर की शक्ति का एक रूप है।

साथ ही, ज्ञान को उत्पन्न करने की सामर्थ्यवान (सूर्य के समान प्रकाशमान) प्रज्ञा, सौंदर्य की कन्या (सौभाग्य के लिए) सुनहले वस्त्र से सजे हुए सभी विश्व के सुंदर रूपों को धारण करते हुए (रथ पर चढ़ाने वाले) सवार हों।