दैनिक पत्र का दीध काल तक संपादन करने का सौभाग्य वा दुर्भाग्य 
जिन्हें प्राप्त हुआ है, वे जानते हैं कि वत्तमान स्थिति में, कम से कम भाषा को 
दृष्टि से, पत्र को शुद्ध बनाना कितना कठिन काम हो गया है। इसका 
सुख्य कारण हमारी शिक्षा-प्रणाली है, जिसमें प्राधान्य विदेशी साहित्य को और 
गौणत्व मातृ-साषा के साहित्य को दिया जाता है। अपनो भाषा में श्रपने हृदय 
के भाव या विचार प्रकद करने की शिक्षा दी ही नहीं जाती । अगरेजी में प्रामर 
वा ईंडियम की भूल हो जाय तो वह अचद्म्य समझी जाती है। विद्यार्थियाँ को 
उपदेश" दिया जाता है कि परस्पर अंगरेजो में बातें करं, जिसमें उस साघा में 
अपने भाव शुद्धता और सरल्नता-पू्वक व्यक्त कर सके । पर अपनी सातृ-भांषा 
में युति शक्ति या योग्यता ग्राप्त करना भारतीय विद्यार्थी के - लिए अनावश्यक 
समझा जाता है। फिर हिन्दी में सीखने का है ही क्‍या ! जो इस बोलेंगे या 
लिखेंगे, वही हिन्दी है। अँगरेजो बारूक के लिए पब्लिक स्कूलों और युनिवर्सिटियों 
में अगरेजी भापा और साहित्य का अध्ययन करना आवश्यक समझा जाता है । 
उनके लिए यह नहीं कहा जाता कि अँगरेजी उनकी भाषा है, उसमें सीखना 
ही क्‍या है; वह जो बोलेंगे या लिखेंगे, वही अँगरेजी होगी । 


2


पर लेकर” का ही प्रयोग ठोक है। पर कुछ अवस्थाओं में यद लेकर? भी 
फालतू होता है; और केवल से! से इनका काम चल जाता है। जेसे--“यहाँ 
से होकर वहाँ तक? के बदले “यहाँ से वहाँ तक! कहना ही अच्छा है । 
क्‌्नत्र 

संस्कृत का एकन्र शब्द पी त अ है, श्र्थांत इसमें किप्ती प्रकार 
का विकार नहीं होता । हिन्दी में इसका व्यवहार विशेषण के सप्तान होता 
है, पर “दुकन्रः रूप में नहीं, बल्कि एकत्रित! रूप में । जिसे देखिए, वह 
'एकब्रितः ही लिखता दिखाई देता ढे। जेैसे--उन्होंने बहुत-सी पुस्तक 
एकत्रित कर ली हैं।” इस काम के लिए दस हजार रुपये एकत्रित हुए 
हैं। शआ्रादि। मानों शुद्ध रूप 'एकन्र! हिन्दी से उठ ही गया दो। कुछ 
लोगों का कहना है कि एकनञ्नित' भो शुद्ध है। हो सकता है, वह शुद्ध 
हो; पर संस्कृत के कई कोशों में हमें 'एकन्रः रूप ही मिल्ञा है, एकत्रित” नहीं 
मिला' । और फिर 'एकत्रितः से एकत्र” कहीं हलका ओर सुगम भी है । 
अतः 'एकन्र”ः रूप का प्रयोग ही श्रथिक प्रशस्त है। 

3

'तरद् से पढ़ा जा सकता है। यदि उसमें लिखा जा यैग़ा--'डुक डिपो! हो 
पढ़ा जायगा--बकढ़पो”! और यदि लिखा जायगा -'जवाब तक नहीं 
मिला” तो पढ़ा जायगा--'जो श्रब तक नहों मिल्ा' । एक सुस्तक में छुपा 
' तो था--इन सुक्तों के.... ..।! पर पढ़ा जाता था--'इन सौ कुत्तों के. ७ 
भागवत के एक हस्त-लिखित उदूं अनुवाद में एक बार हम लोगों ने एक 
जगह पढ़ा था--बाल्मीक जी नवाब खानदान थे ।? घराडों लिर-पत्मी करने 
पर अन्त में समझ में आया--'बाल्मीक ज्ञी तो आप चांडाल थे ।? कुछ 
दिन पहले महात्मा गान्धी ने हिन्दुस्तानी कान्फरेन्स को उद्‌* में लिखकर जो 
'सन्देश भेजा था, वह वहाँ बिल्कुल गह्नत पढ़ा गया था । सन्‌ १९४५ में 
'संयुक्त प्रान्त में जब निर्वांचक-सूची बनने लगी थी, तब... अधिकारियों के 
ध्यान में यह बात आई कि उद्‌ छिपि में जो हिन्दी नाम खिखे जाते हैं दे 
डीक-ठीक पढ़े नहीं जा सकते । इसलिए उन्होंने निश्चय किया था कि सब नाप्त 
पहले द्विन्दो में लिखे जाये; और उनका क्रम नागरी वर्णमाढा के अनुसार 
लगाया जाय; और तब उद़ूं में उनकी प्रतिलिपि तैयार करी जाय | इस प्रकार 
पुरानी सरकार को भी उर्दँ-लिपि को सदोषता माननों पड़ी थी। अ्रतः डदूं 
'का विचार छोड़कर हम अपने प्रकृत विषय पर आते हैं । 