दैनिक पत्र का दीर्घ काल तक संपादन करने का सौभाग्य वा दुर्भाग्य
जिन्हें प्राप्त हुआ है, वे जानते हैं कि वर्तमान स्थिति में, कम से कम भाषा की
दृष्टि से, पत्र को 'शुद्ध' बनाना कितना कठिन काम हो गया है। इसका
मुख्य कारण हमारी शिक्षा प्रणाली है, जिसमें प्राधान्य विदेशी साहित्य को और
गौणत्व मातृ भाषा के साहित्य को दिया जाता है। अपनी भाषा में अपने हृदय
के भाव या विचार प्रकट करने की शिक्षा दी ही नहीं जाती । अँगरेजी में ग्रामर
वा ईडियम की भूल हो जाय तो वह अक्षम्य समझी जाती है। विद्यार्थियों को
उपदेश दिया जाता है कि परस्पर अँगरेजी में बातें करें, जिसमें उस भाषा में
अपने भाव शुद्धता और सरलता पूर्वक व्यक्त कर सकें। पर अपनी मातृ-भाषा
में यही शक्ति या योग्यता प्राप्त करना भारतीय विद्यार्थी के लिए अनावश्यक
समझा जाता है । फिर हिन्दी में सीखने का है हो क्या ? जो हम बोलेंगे या
लिखेंगे, वही हिन्दी है। अँगरेजी बालक के लिए पब्लिक स्कूलों और युनिवर्सिटियों
में अँगरेजी भाषा और साहित्य का अध्ययन करना आवश्यक समझा जाता है ।
उनके लिए यह नहीं कहा जाता कि अँगरेजी उनकी भाषा है, उसमें सीखना
ही क्या है; वह जो बोलेंगे या लिखेंगे, वही अँगरेजी होगी ।

2

पर 'लेकर' का ही प्रयोग ठीक है । पर कुछ अवस्थाओं में यह 'लेकरं ' भी
फालतू होता है; और केवल 'से' से इनका काम चल जाता है। जैसे- 'यहाँ
से लेकर वहाँ तक के बदले 'यहाँ से वहाँ तक कहना ही अच्छा है ।
'एकत्र '
संस्कृत का 'एक' शब्द वस्तुतः अव्यय है,
अर्थात् इसमें किसी प्रकार
का विकार नहीं होता। हिन्दी में इसका व्यवहार विशेषण के समान होता
है, पर 'एकत्र' रूप में नहीं, बल्कि 'एकत्रित रूप में। जिसे देखिए, वह
'एकत्रित' ही लिखता दिखाई देता है।
एकत्रित कर ली हैं।' 'इस काम के लिए
हैं।' आदि। मानों शुद्ध रूप 'एकत्र '
जैसे- ' उन्होंने बहुत-सी पुस्तकें
दस हजार रुपये एकत्रित हुए
हिन्दी से उठ ही गया हो। कुछ
लोगों का कहना है कि 'एकत्रित' भो शुद्ध है। हो सकता है, वह शुद्ध
हो; पर संस्कृत के कई कोशों में हमें 'एकत्र' रूप ही मिला है, 'एकत्रित' नहीं
मिला'। और फिर 'एकत्रित ' से 'एकन' कहीं हलका और सुगम भी है ।
अतः 'एक' रूप का प्रयोग ही अधिक प्रशस्त है

3

तरह से पढ़ा जा सकता है। यदि उसमें लिखा जायेगा - 'बुक डिपो' तो
पढ़ा जायगा — 'बकडपो और यदि लिखा जायगा – 'जवाब तक नहीं
'मिला' तो पढ़ा जायगा – 'जो अब तक नहीं मिला। एक मुस्तक में छपा
तो था - 'इन सूक्तों के...' पर पढ़ा जाता था - ' इन सौ कुत्तों के...
भागवत के एक हस्त लिखित उर्दू अनुवाद में एक बार हम लोगों ने एक
जगह पढ़ा था- 'बाल्मीक जी नवाब खान्दान थे।' घण्टों सिर-पच्ची करने
पर अन्त में समझ में आया- 'बाल्मीक जी तो श्राप चांडाल थे।' कुछ
दिन पहले महात्मा गान्धी ने हिन्दुस्तानी कान्फरेन्स को उर्दू में लिखकर जो
- सन्देश भेजा था, वह वहाँ बिल्कुल गलत पढ़ा गया था। सन् १९४५ में
- संयुक्त प्रान्त में जब निर्वाचक सूची बनने लगी थी, तब अधिकारियों के
ध्यान में यह बात आई कि उर्दू लिपि में जो हिन्दी नाम लिखे जाते हैं, वे
ठीक-ठीक पढ़े नहीं जा सकते । इसलिए उन्होंने निश्चय किया था कि सत्र नाम
'पहले हिन्दी में लिखे जायँ और उनका क्रम नागरी वर्णमाला के अनुसार
-लगाया जाय; और तब उर्दू में उनकी प्रतिलिपि तैयार की जाय। इस प्रकार
पुरानी सरकार को भी उर्दू-लिपि की सदोषता माननी पड़ी थी। अतः उर्दू 
का विचार छोड़कर हम अपने प्रकृत विषय पर आते हैं।

