आत्मा और जीवतत्त्व का चिंतन करके जिस सूक्ष्म शक्ति के प्रताप से दृश्य जगत में आत्मा और जीवभाव का विकास देखने में आता है, उसका तत्त्व निर्णय किया जाता है। इस सूक्ष्म शक्ति का नाम प्राण है और जहाँ देवी प्राण का विकास होता है उसको पीठ कहते हैं। 'प्राण' शब्द के कहने से सामान्यतः जो बाह्य स्थूल वायुओं में से प्राणवायु है, वही प्राण है ऐसा विचार होने लगता है, सो ठीक नहीं है, क्योंकि प्राण नामक सूक्ष्म शक्ति स्थूलप्राण, अपान, समान, उदान और व्यान नामक पांच वायु और उनके विभिन्न रूपों और गतिविधियों की संचालक है, वह स्वयं स्थूल पदार्थ नहीं है; अति सूक्ष्म शक्ति मात्र है। स्थूलप्राण पाश्चात्य मतिक स्थूलशरीर का उपादान है और प्रत्येक शरीर में संचालकरूप में स्थित सूक्ष्म प्राण सूक्ष्मशरीर का उपादान है। यह अपश्वीकृत पंचतत्त्वों के मिलित रजसांश से उत्पन्न हुआ है, यही वेदान्तशास्त्र का सिद्धांत है। यथा--
"एतेषां समष्टिराजसांशात्प्राणादिपंचवायवः समुत्थिताः"
सूक्ष्म पंचतत्त्वों के समष्टिराजसांश से पंच प्राणों की उत्पत्ति होती है। इति।

घोरालमुख, रक्तकेश राक्षसगण 'छेदन करो! छेदन करो!' ऐसा कहकर भीषण शब्द के साथ प्रहलाद पर समस्त मर्मस्थानों में शल्यप्रहार करने लगे। परंतु जिस प्रकार पापियों के पास पुण्यक्रिया का फलोदय नहीं होता है उसी प्रकार प्रहलाद पर आघात किए हुए अशक्तसमर्थ भी व्यर्थ हो गए। समस्त चेष्टाओं के व्यर्थ हो जाने पर दैत्यराज हिरण्यकशिपु के हृदय में बहुत ही शंका होने लगी और उसने विशेष यत्न के साथ प्रहलाद के नाश का उपाय करना प्रारंभ किया। उनको दंती के पाताल में फेंका गया, विषधर सर्पों से डसाया गया, अनेक प्रकार का अभिचार कराया गया, सूर्यग्रहण में विषप्रदान किया गया, अग्निमें और जल में डाला गया, पर्वतों से गिराया गया इत्यादि इत्यादि अनेक वध के उपाय किए गए। परंतु किसी प्रकार से भी प्रहलाद को कोई हानि न हुआ। इससे हिरण्यकशिपु के मन में दीर्घ चिंता का उदय हुआ और वह सोचने लगा कि 'कदाचित्‌ इससे विरोध करने पर अपनी भी मृत्यु न हो जाए।' इस प्रकार से हिरण्यकशिपु को चिंताशील देखकर शांडामार्क नामक गुरुपुत्रों ने उसको समझाया और शांत किया। तदनंतर प्रहलाद को पुनः पढ़ाने के लिए वे लोग ले गए और राजनीति आदि अनेक शास्त्र पढ़ाए। परंतु आत्माराम प्रहलाद ने इन सब लौकिक शिक्षाओं को कुछ भी नहीं समझा और अपने सहपाठी बालकों को भगवद्भक्ति-युक्त आध्यात्मिक विद्या की शिक्षा देना प्रारंभ कर दिया। आत्माराम प्रहलाद की शिक्षा से समस्त दैत्यबालक मुग्ध हो गए और अपने गुरु की शिक्षा को उन्होंने कुछ नहीं माना। इससे गुरुपुत्रों ने koअत्यंत भयभीत होकर हिरण्यकशिपु से

भगवान् बलदेव श्रीकृष्ण के दिव्य कर्मों को जानो, जिनके ऐसे कर्म कोई नहीं कर सकता है। लड़कपन में जब श्रीकृष्ण गोकुल में थे उस समय उनकी अलौकिक शक्ति ब्रजगोपिकाओं में तथा संसार में प्रकट हुई थी। इन्होंने यमुना बनवासी अति बलवान् शक्तिमान हयघोड़े को मार दिया था। गोवर्धन के शप्तु बैल के रूप धरनेवाले दानव को भी मार दिया था। प्रलंब, नरक, जम्भ, त्रिणावर्त और मुर नामक असुरों को निहत किया था। मथुरा के कंसराज को अपने हाथों के साथ निहत किया था। शक्तिशाली सेनाओं के अधिपति कंस के भाई केशि और चाणूर को साथ लेकर श्रीकृष्ण ने मार दिया था। उन्होंने विधिज्ञ शिशुपाल को युधिष्ठिर के यज्ञ में असंभाव्य विवाद में पशु की तरह मार दिया था। मेरी ही सभा में उन्होंने जो आश्चर्यजनक कार्य किया था वैसा कौन कर सकता है। जिनको देवगण परमपिता कहते हैं वह थे ही श्रीकृष्ण पाण्डवों के पक्ष में होकर युद्ध करेंगे। उनके पाण्डवों के साथ युद्ध करने पर कौन उनसे युद्ध कर सकता है। यदि कौरवगण पाण्डवों को पराजित भी कर दें तो भी श्रीकृष्ण जब अभियान करेंगे तो सबको मारकर पाण्डवों को पृथ्वी का राज्य दिलावेंगे। जहां पर श्रीकृष्ण सारथि और अर्जुन योद्धा हैं वहां कौन उनके सामने युद्ध कर सकता है? दैवयोग से मोहित दुर्योधन श्रीकृष्ण के स्वरूप को जान न सका, उसका नाश सन्निकट है। वे दोनों नर नारायण ऋषि थे, अब अवतार ले आए हैं। अतः यह बात निश्चित हुई कि वृंदावन में लीला करने वाले तथा महाभारत की लीला करने वाले श्रीकृष्ण एक ही परम पुरुष थे। अब नीचे एक दो श्रीकृष्ण के जीवन में इस प्रकार विविध भावों से भरी हुई लीलाएँ कैसे संपन्न हो सकती हैं सो विस्तार से बताया जाता है। यह बात विश्वसिद्ध है।