आत्मा और जीवतत्त्वका चणन करके जिस सूच्मशक्तिके प्रतापसे रृश्य 
जगतूमें आत्मा और जीवभावका विकाश देखनेमें आता है उसका तत्त्व निर्णय 
किया जाता है। इस सूद्म शक्तिका नाम प्राण है और जहाँ देवी प्रोणका 
विकाश होता है उसको पीठ कहते हैं । ' प्राण ? शब्दके कहनेसे सामान्यतः 
जो पश्च स्थूल वायुओमेसे प्राणवायु हे, वही प्राण है ऐसा विचार होने 
लगता है, सो ठीक नहीं है, क्योंकि प्राण नामक सूद्म शक्ति स्थूलप्राण, अपान, 
समान, उदान ओर व्यान नामक पश्चचायु ओर उनके विफाररूप धनअय 
कृकरादि सब स्थूलवायुओं की सश्ञालक है, वह स्वयं स्थूल पदार्थ नहीं हे; 
अति सूच्म शक्ति मात्र है। स्थूलप्राण पाश्चमीतिक स्थूलशरीरका उपादान है और 
प्रत्येक शरीरमे सश्वालकरूपसे अचस्थित सूछम प्राण सूच्मशरीरका उपादान है। 
यह अपश्वीकृत पश्चतत्त्वोके मिलित रजौ5शसे उत्पन्न हुआ है, यही वेदान्तशास्रका 
सिद्धान्त है । यथा-- 
“एतेषां समष्टिराजसांशात्प्राणादिपश्ववायवः सम्मूताः” 
सूच्म पश्चतत्त्वोके समष्टिराजसांशसे पश्च प्राण॒की उत्पत्ति होती है । एफ 


घारालमुख, रक्तकेश राक्तसगण ' छेद्न करो! 'भेदन करो! ऐसा कहकर भीषण 
शब्दके साथ प्रद्दादत्ी समस्त मर्मस्थानोमें शल्षप्रहार करने लगे । परन्तु जिस 
प्रकार पाषियाोक्षे पास पुण्यक्रियाक्ा फल्ोदय नहीं होता है उसी प्रकार प्रह्मद्‌ 
पर झाघ्रात किये हुए अखसख्तसम्रह भी व्यर्थ हो गये । समस्त चेष्टाओके व्यर्थ दो 
जाने पर दैत्यराज हिरायकशिपुके हृदयमें बहुत ही शंका होने लगी और 
उसने विशेष यलके साथ प्रह्मादके नाशका उपाय करना प्रारम्भ किया। उनको 
दस्ती के पदतलमें फंका गया, विषधर सर्पोसे डँलाया गया, अनेक प्रकारका 
अभिचार कराया गया, सोजनमें विपप्रदान किया गया, अप्निमें श्र जलमें 
डाला गया, पववतांसे गिराया गया इत्यादि इत्यादि अनेक वधके उपाय किये 
गये । परन्तु किसी प्रकांरसे भी प्रह्मदको कोई सार न सका। इससे हिरण्य- 
कशिपुके मनमें दीर्घ चिन्ताका उदय छुआ और बह सोचने लगा कि 'कदाचित्‌ 
इससे विरोध करने पर श्रपनी भी सखृत्यु नहो जाय।! इस प्रकारसे हिररप- 
कशिपुको चिन्ताशील देखकर पएडामाक्र नामक ग़ुरुपुत्नॉने उसको समभाया 
और शान्त किया | तदननतर प्रह्मादको पुनः पढ़ानेके लिये वे लोग ले गये और 
राजनीति आदि श्रनेक शास्त्र पढ़ाये। परन्तु आत्माराम प्रह्मदने इन सब 
लोकिक शिक्षाओंकों कुछ भी नहीं समझा और अपने समपाठी बालर्कोंको 
भगवदुभक्ति-युक्त श्रध्यात्मविद्याकी शिक्षा देना प्ररम्भ कर दिया। श्रात्माराम 
प्रह्मादकी शिक्षासे समस्त देत्यवालक मुग्ध हो गये और श्रपने गुरुकी शिक्षाको 
उन्होंने कुछ नहीं माना | इससे गुरुपुन्नोने श्रत्यन्त भीत होकर छिरएयकशिपुसे 

भगवान्‌ बाखुदेव श्रीकृष्णके दिव्य कर्मोंको खुनो, जिनके ऐसे कर्भ कोई 
नहीं कर सकता है । लड़कपनमें जब श्रीकृष्ण गोकुलमे थे उस समय उनकी 
अलौकिक शक्ति ब्जगोपिकाओम तथा संखारमे प्रकट हुई थी | इन्होंने यघुना 
बनबासी अति बेगवान्‌ शक्तिमान्‌ू हयाखुरको मार दिया था। गोओके शब्तु 
बैलके रूप धरनेवाले दानवको भी मार.द्या था| प्रलम्व, नरक जम्भ, पीठ 
ओर मुर नामक अ्रसुरोको निहत किया था । मदाबल कंसराजको अपने 
गरणोंके साथ निहत किया था । श्रक्तोहिणी सेनाओके अधिपति कंसश्राता 
खसुनाभाको चल्रामको साथ लेकर श्रीकृष्णुजीने मार दिया था । उन्होंने 
चेद्रिज्ञ शिशुपालको युधिप्रिरके यज्षमें श्रष्यंसस्वन्धीय ब्रिवादम्म पशुक्री 
तरह मार दिया था। मेरी ही सभामे उन्होंने जो आश्चर्यजनक कार्य किया था 
पेसा कौन कर सकता है। जिनको छिजगण परणमपिता कहते हैं श्रव थे ही. 
श्रीकृष्ण पाण्डवोके पक्तम होकर युद्ध करंगे। उनके पाएडवर्षक्षम युद्ध करने 
पर कौन उनसे युद्ध कर सकता है। यदि कौरवगण पारडवोको पराजित भी कर 
द॑ तो भी श्रीकृष्ण जब अखगहण करंगे तो सबको मारकर पाण्डवॉको पृथिवी 
का राज्य दिलावेंगे। जहां पर श्रीकृष्ण सारथि और अजुन योद्धा हैं वहां कौन 
उनके सामने युद्ध कर सकता है? दैवविमूढ़ ढुर्योधन भ्रीकृष्णके स्वरूपको जान 
न सका, उसका नाश सन्निकथ है। वे दोनों नर नारायण ऋषि थे, अब 'अवतार 
ले आये हैं । श्रतः यह बात खिद्ध हुई कि दुन्दावनरमें लीला करनेवाले तथा 
मद्दाभारतकी लीला करने वाले श्रीकृष्ण एकद्दी परम पुरुष थे । अब नीचे - 
एक द्वी रृष्णके जीवनमे इस प्रकार विविध भावोसे भरी हुई. लीलाएँ केसे 
लंघटित हो सकती हैं सो ऋमशः बताया जाता है। यह बात विशानसिद्ध दै 