यद्यपि संस्कृत में काव्य को चौंसठ 
कलाओं में नहीं गिना गया है - उनमें चित्र, 
मूर्ति, स्थापत्य आदि की ही गणना है किन्तु 
काव्य में इन सभी कलाओं का भरपूर 
उपयोग किया गया है| संस्कृत के कवियों 
का हृदय कला विलास का तथा बुद्धि 
व्युत्पत्ति विलास का विशाल प्रागंण होता 
था | वे सभी कलाओं एवं सभी विधाओं तथा 
सभी प्रकार के ज्ञानों का अपनी काव्य कृति 
में उपयोग करते थे। कवि गुरु कालिदास 
ने अपनी रचना में विशेष रूप से मेघदूत, .. 
कुमारसंभव एवं मालविकाग्निमित्र तथा 
शाकुन्तल में चित्र एवं संगीत का अद्भुत 
उपयोग किया है | नैषध महाकाव्य की कथा. 
प्रसृति में चित्रकला का महत्व पूर्ण योगदान 
है|अस्तु | फ 
श्रीमती मधूलिका अग्रवाल पर: - 
अपने पारिवारिक परिवेश में ही चित्रकला 
का संस्कार पड़ा था। संस्कृत में 
परास्नातक परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात्‌ 
उन्होंने संस्कृत साहित्य में चित्रकला पर 


अत्यन्त श्रम एवं विवेक के साथ अपना... 


अध्ययन किया| उसी का यह मूर्त रूप है | 
मुझे पूर्ण विश्वास है कि यह चित्रकला 
प्रेमियों को एक पुण्य क्षेत्र प्रस्तुत करेगा 
जिससे इस कला की प्रामाणिकता स्वतः 
सिद्ध हो जायेगी। मैं इस विदुषी लेखिका . 
को इस महान सारस्वत योग की सफल 
पूर्णता के लिए साधुवाद देता हूं एवं उनके 
उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं | 

2

सादृश्य में तीन प्रकार की श्रेणियाँ हैं -- (१) घटनामूलक सादृश्य (२) है+- हु लक सादृश्य 
और (३) भावनामूलक सादृश्य| घटनामूलक सादृश्य में पोट्रेट पेंटिंग (सत्य ) आती है। 
कल्पनामूलक में कल्पना द्वारा सुंदर रूप की प्रस्तुति की जाती है जिससे अद्भुत सृष्टि की उत्पत्ति होती 
है। कल्पनामूलक का अत्युत्तम उदाहरण मेघदूत (कालिदास) में वर्णित है - “मत्सादृश्यं विरहतनु वा 
भावगम्यं २३४३४ 9 | अर्थात्‌ विरह में क्षीण हुई शरीरवाली मेरी पत्नी मेरे ही भाव को तरह-तरह से विचार 
कर उसको रूप लिखती होगी | भावनामूलक सादृश्य में अंतर्निहित गुप्त भाव, रूप और कल्पना द्वारा 
चित्र में अभिव्यक्ति प्राप्त होती है। इसमें भाव और रस प्रधान है। 

सादृश्य कल्पना में दूरवर्ती अप्रस्तुतों का बिम्बानुबिम्ब विधान करने में कवियों की ऋणग्वैदिक 
काल में ही विशेष ज्ञान था | ऋग्वेद के दशम मण्डल में आया है कि - पुरूरवा जब तक लालसा-परवश 
रहा, तब तक तो वह अपनी प्रियतमा को शरीरिणी देखता रहा, पर विरह के अनुताप में जब उंसकी सारी 
वासनाएँ जलकर क्षार हो गयीं तब वह उर्वशी को यत्र-तत्र देखने लगा। वन में खिले हुए फूलों को 
देखकर उसे भान हुआ कि फूल का किनारा लाल और बीच काला था, मानो वे प्रियतमा के क्रोधित लाल 
नेत्र हों ।' मयूर के हवा में उड़ते हुए मनोरम पंखों को देख पुरूरवा को मालूम हुआ कि, यह उस सुकेशिनी 
के कुसुमशोभित केशपाश हैं - “सुकेश्या: कुसुम सनाथ: केशपाश:।” यहाँ कवि ने सादृश्य कल्पना में 
वर्ण्य-अवर्ण्य तथा प्रस्तुत-अप्रस्तुत की उभयनिष्ठ विशेषताओं को प्रस्तुत करने की चेष्ट की है। 

3

मुख्य द्वार की बायीं तथा दायीं ओर हवा में उड़ते शक्र (इन्द्र), गन्धर्व तथा अप्सराएँ अंकित 
हैं। इन्द्र के आगे-पीछे बाँसुरी, मैजीरे, वीणा आदि वाद्य बजाती अप्सराएँ हैं| इन्द्र किरीट, मुकुट, कुंडल, 
एकावली तथा जड़ाऊ हार, मुक्तायज्ञोपवीत, केयूर, कटक, असिपुत्रिका तथां असि से सज्जित हैं। आड़ी 
धारियोंवाले अधोवस्त्र पहने इन्द्र के बायें हाथ उठे तथा भूमि के समानांतर मुड़े दायें हाथ की अंजलि में 
कुछ अस्पष्ट वस्तुएँ हैं। हवा में उड़ती अप्सरा का अंकन बहुत सुन्दर है| उसके सिर पर बँधे शिरोभूषण 
में लटकती मोतियों की लड़ियाँ, मस्तक के ऊपर बँधा उष्णीष पट्ट, कानों में लटकते कुंडल, बड़ी-बड़ी 
गोल तथा आयताकार मणियों का कंठा, नीलमणि के जड़ाऊ पदक से अलंकृत मुक्ताहार, केयूर तथा 
रत्नजटित कटकों का चित्रण बहुत ही सुंदर है। अप्सरा के दोनों हाथ में मँजीरे हैं । 