पत्रिका में प्रकाशित सभी रचनाओं का अधिकार पत्रिका का
है। इस 'नारायण मंत्र साधना विज्ञान' पत्रिका में प्रकाशित
लेखों से सम्पादक का सहमत होना अनिवार्य नहीं है। तर्क-कुतर्क
करने वाले पाठक पत्रिका में प्रकाशित पूरी सामग्री को गल्प समझें।
किसी नाम, स्थान या घटना का किसी से कोई सम्बन्ध नहीं है,
यदि कोई घटना, नाम या तथ्य मिल जायें, तो उसे मात्र संयोग
समझें। पत्रिका के लेखक घुमक्कड़ साधु-संत होते हैं, अतः उनके
पते आदि के बारे में कुछ भी अन्य जानकारी देना सम्भव नहीं
होगा। पत्रिका में प्रकाशित किसी भी लेख या सामग्री के बारे में
वाद-विवाद या तर्क मान्य नहीं होगा और न ही इसके लिए लेखक,
प्रकाशक, मुद्रक या सम्पादक जिम्मेवार होंगे। किसी भी सम्पादक
को किसी भी प्रकार का पारिश्रमिक नहीं दिया जाता। किसी भी
प्रकार के वाद-विवाद में जोधपुर न्यायालय ही मान्य होगा।
पत्रिका में प्रकाशित किसी भी सामग्री को साधक या पाठक कहीं
से भी प्राप्त कर सकते हैं। पत्रिका कार्यालय से मंगवाने पर हम
अपनी तरफ से प्रामाणिक और सही सामग्री अथवा यंत्र भेजते हैं,
पर फिर भी उसके बाद में, असली या नकली के बारे में अथवा

2

असफल प्रयास ही तो कर रहा है। यही
शक्ति साधना का महत्त्व स्वयमेव स्पष्ट हो
जाता है। यदि यह कहा जाए कि शक्ति की
साधना ही प्रथम साधना है, तो कोई भी
अतिशयोक्ति नहीं होगी। आवश्यकता है।
तो केवल इस बात की कि साधक अपने
1 विभ्रमों से मुक्त होने की क्रिया करे तथा उसे
उचित साधना-विधि प्राप्त हो सके, क्योंकि
प्रायः उचित साधना-विधि प्राप्त न होने के
कारण एवं तदनुसार असफल रह जाने के
- कारण ही व्यक्ति के मन में यह धारणा प्रबल
हो जाती है, कि शक्ति साधना में सभी को
- प्रवेश का अधिकार नहीं है। यदि कोई आठ
वर्ष का बालक स्नातक स्तर की
पाठ्यपुस्तक को पढ़ कर न समझे और कहे
कि यह पुस्तक व्यर्थ है, तो इसमें त्रुटि कहां है
और कितनी है ?

3

improvisations in Sadhanas they came to the
conclusion that when conserated mercury is
brought into use in Tantra Sadhanas their
effectiveness increases manifold. Thus Paarad or
consecrated mercury gained a significant place
in the practices of Tantra.
Among these Sadhanas a very secret and
effective ritual is that of Paaradeshwari Durga.
In this practice an idol of Goddess Durga of
Paarad is worshipped. This form of the Goddess
is termed as Paaradeshwari Durga and such an
idol is prepared through a very complex process.
Whenever an idol is prepared for Sadhana it is
also subjected to various special processess of
enlivening through Pran Pratishttha Mantras.
As this idol is of a special metal, mercury, which
generally remains in liquid form, hence the