#झोर लख योनोमें बकरा एक बहुत ग्रोव जम्तु पशु जानवर है 
सो उसका उद्दार करने के लिये थ्रो प्रचण्ठ्ष॒ परम वैष्णवी भगवतो 
के निकटमें बलदान लोग करतेडैं, एक छोटा सा प्रमाण यह संसार 
में विदित है, सो क्या? दुबलो देवे घातिकः, क्या सिंह लख योनोमें 
नहों है ? क्या खर झोर शूकर लख योगो में नहीं है? सो इन 
तोनों जन्मुश्नों का बलदान आओ देवों परम बेष्णवो के निकट 
क्यों नहों होता है ? जब थो भगवतो ने भसुरों के दलों को सग्रास 
के समर भूस में संहार किया है, सो उस समय में ओशो अष्टभुजा 
श्री देवोजीने ग्राज्ा अपनी सेना चोहणियों को यह दिया है, कि 
तुम सब सना असुरों के दलों को रजक्ष पायव करके मांश रुधिर 
इत्यादिकोंका भक्षण करो, यदि यह कह्ाा जावे कि श्रोदेवी भगवती 
को सना के लिये च्षोहणियों शक्षियों दासियों के नवित यह प्रसाद 
अपयण बलदान प्रचार श्रो भगवतो के निकट डहोता है, सो यह्ष दासो 
शक्षियों का प्रसाद भोग दासों के लिये उचित है, अथवा शो भग- 
वतीणोके परम भक्त जनों बेष्णव पुरुषों के वास्ते नहीं है, महाशयों 
एक छोटा सा प्रमाण बरतसान समय में परश्िये, और यह प्रमाण 
बड्गेबासो व भारतसित्र कलकत्ते सप्ताहिक पतों के दारों से संसार 
में यद्द समाचार प्रसिहड़े, सो मैं यह प्रमाण सब महाशर्योंको देख- 
लाता हू, कि जब अज्जरेजो बृटिश गवर्मेगट् को सेना संप्राममें 
ड्रास्सवालको योर युदमें उपस्यितन हुई, तव उनकी सेना इत्यादिकों


एक कोटा सा टदृष्टान्त यह है, सी का? यान किसी जमाने मे एक लालाजौर् 
अपने पोताजी के बफात के वाद अपने गख रे हिंसा में, पन्द्रह लाख रूपये को जायदात 
पाया था, सी बाद वफात भौसूफ के यान पन्द्रआ लाख मपये बख ३ हिर्म को जायदात कौ 
बकाया में बाकी सात लाख कूपया रह गया, अर बाकी भाठ लाख रुपया किस बारे मे 
सरफा हुआ ? याने उनके लडकोने श्रोय बाय साथ गस्डियोक नरक को हंडियो म॑ खर्च 
कर डाला, और बाकी खाऊबीर लोगोन लालाजी को रज्गार व्योपार से नकसान पह चाया, 
यान पुराने जमाने के सीधे साथे लालाजी छल कपट को क्या जाने, सी लालाजीर्न 
खाऊगौरी के फरनन्‍द में फंस करके यान रोज गार पी भ॑ बहत सा नकसान दिया था, 
अगरखे एक लाग रूपया विधवा फरड मे दिया जाता तो इस नीक स॑ यूगायूग नाम राता 
सी देखिये! एक छोटा सा प्रभाग बर्तमान समय को यह है, सो क्या ? याने लाला 
सनोहर दासजीर्न एक लाख कंपय्रा बरुवा घाट पग्ब तह बनवाने के बाल दिया था, भी 
छनके साहिवज दर इाहामाद के रानी के भी के राय साहिय गहादुर मीसुक्त बनवा रहे 
है, सो है भाईयों यह घाट बन जान से नाम कब तक म्छेंगा ? याने जब तक को यह घाट 
को नेह रहेंगी, सब तक बहँंगा । 

कलकत्तेम॑ सुनते हैं कि, कीई भागरेवाल कुलोम २॥ घर भेह- 
रोच बंशर्मं उत्पन्न खजोन अपराध किया था, याने इस बातको 
सात बरस का अरसा होता है, सो क्या अपराध किया था ? याने 
सुनते हैं कि, अपने नातेदार २। घर कर्पुर को विधवा स्त्रौको, 
अपन उत्तम कुछको मर्यादा, ओर सनातन घर्मा और अपने चाचा 
" चाचो कुटम्ब इत्यादिकों की तथा बिरादरियों को लक्णप्राको व्याग 
करके वेशरम निरलज्णज होकर पचोस हजार रुपये को गरमोके 
कारणस कोई गरोब इज्जतदार को बिधवा भोजाई को निकाल 
लाया था, फिर बाद इसके जब उस भौरतके लड़का पेंदा होने- 
वाला हुआ, तब रब बिरादरियोंने, उस अपराधोको अपने 
जातसे खारिज कर दिया था, सो यहाँ बात हमार बिखदरो के 
लोगोंको कलकरतते में प्रसिद्ध है, सो भब वच्द सुरंतिनका लड़का 
है बर्षका परवरिश पाता है, भोर उसको सब बिरादरों रुपये 