इस ग्रुतर भार को उठाने में हिन्दुस्तान टाइम्स प्रेत के प्रबन्धक और 
कार्यकर्ताओं का सहयोग हमें पूर्ण रूप से मिला। जल्दी-से-जल्दी यथासाध्य 
पुस्तक छाप देने का जिम्मा उन्होंने लिया | अत॒वाद के विषय में भी यही रहा । 
मण्डल' के स्नेहियों, मित्रों और कार्यकर्ताशों ने उत्साहपू्वंक अपनी सुविधा- 
2मृविधा का किचित्‌ विचार किये बिना अपना हादिक सहयोग दिया, अ्रथक 
परिश्रम किया और अपना झनमोल समय दिया । अगर ये सब अपना काम 
समभकर हमारी सहायता को न दौड़ पड़ते तो इस ग्रंथ का समय पर निकलना 
असम्भव ही था। अत: हम 'मण्डल' की मित्र-मण्डली और हिंदुस्तान टाइम्स 
प्रेस के संचालक तथा कार्येकर्ताओं के अत्यन्त भ्राभारी हैं । 

साथ ही, यह विश्वास और आशा करने के लिए मजबूत कारण हैँ 
कि सद॒भावना का प्रभाव सत्याग्रहियों के संघों से कूट-फूटकर शने:-श्ने: शासकों 
श्रोर उनके अनुयाइयों की छावनियों में छाता जायगा। यह प्रभाव कोरी 
निषंधात्मक साधुता का नहीं होगा, बल्कि सूक्ष्म प्रेम का बल उसमें होगा । 
उस ईश्वर की निष्ठा का उसे बल होगा, जो ईसा में मृतिमान हुआझ्आा, या कहो, 
बुद्ध अथवा कृष्ण में मृतिमान्‌ हुआ; कही ईश्वर स्वयं उनका नेता और त्राता 
होगा । वास्तव में वही सत्य होगा, वही प्रेम होगा । वह प्रेम का अधिष्ठाता 
प्रभु होगा और सबके हृदय में स्वरगें का राज होगा । इस प्रकार शासक लोग 
भी उन्नति करते-करते इस विषम संघरषं के परिणामस्वरूप अधिकाधिक 
मनुष्योचित व्यवहार के योग्य बनेंगे और शासन-शांति के भले के लिए सत्या- 
ग्रहियों की उपयोगिता पहचानकर उन्हें स्वराज्य और स्वकर्म की अधिकाधिक 
स्वतन्त्रता देंगे । ग्रथ-शास्त्र के क्षेत्र में इस स्वतन्त्रता का अभिप्राय होगा 
कि धर्म-संघ स्वावलम्बी होंगे और मशीन के विकारी प्रभाव से बचे रहेंगे । 
वही मशीनें रक्खी जांयगी और रह पायेंगी जो मनुष्य के सम्पूर्ण विकास और 
पशु अथवा जल्तु-जगत्‌ के भो सौन्दर्य और सुख्चव के विहद्ध न होगी। सत्या- 

हाल ही में महात्मा गां.बी ने लिखा हैं कि राजकोट के अनुभवों के परि- 
णाम स्वरूप उन्‍हें नया प्रकाश मिला हँँ। वह नई रोशनी क्या हे, इसका स्वरूप 
अब बताया गया है और वह बहुत महत्त्वपूर्ण है। महात्मा गांधी का पिछले वर्षो 
में हिन्द जनता पर बहुत प्रभाव रहा है और भारत के वर्तमान इतिहास के 
निर्माण में उनका जो भाग है, उसमे कोई सन्देह नही कर सकता । कुछ वर्षो 
के व्यवधान से उन्होंने दो सविनय आज्ञा भंग आन्दोलनों को जन्म दिया, उन्होंने 
देश में उथल-पुथल मचा दी और अधिकारियों के लिए भारी चिन्ता पैदा कर