
राज्य का प्राय: प्रत्येक नागरिक प्रत्यक्ष या परोष्ठ रूप से राज-फोप 
में कुछ द्रव्य देता है। भ्समभ्यता की अवस्था में, भ्रथवा स्वेच्दाचारों 
' शासन से राज्य जद-जब भौर जितना चाहता है प्रजा से धन बसूल्न 
करता है, शोर उसे ज़र्च करने में भी प्रजा के ह्विताहित का सम्यग ध्यान 
नहीं रखता। उस दशा में नागरिकों को वहुधा यह जानने का ही 
अवसर नहीं मिलता कि करों आदि से राज्य कितना रुपया जे रहा है, 
और उसका दितना-कितना भाग किस-किस कार्य में खर्च करता है। 
इस समय राजस्व के भोटे-मोदे सिद्धांत स्थिर हो छुके हैं. भौर उन्हीं 
सिद्धांतों के भ्रजुसार प्रत्येक राज्य में कर लगाए जाते हैं, तथा उन करों 
से प्राप्त आय को खर्च किया जाता है। भ्रय किसी भी सभ्य कहे जाने 
वाल्ले राज्य में सरकारी आय-्यय युप्त नहीं रक्खा जाता, हों, यदि नाग- 
रिक सय ही इस विषय की झोर ध्यान न दें भर उपे्षा भाव रखें, 
तो बात दूसरी है। उस दशा में वे इस विषय के शान से च॑चित रहे, 
भोर साथ हो अपने राज्य के प्रति उस कंतंव्य के पालन करने में मी 


भस्मर्थ रहंगे, जिसका पालन वे इस विषय का यथेष्ट छान प्राप्त करे 
दी, कर सकते हैं । 

2


कर परोछ होता है, भारत में तो ओर भी अधिक । इस नियम का यह 
भी आशय है कि राज्य, प्रजा से किसी प्रकार का उपहार या भेट आदि 
न रू, क्यों कि वह परोक्ष कर में गिना जायगा । 


तीसरा नियस; सुविधा-- प्रत्येक कर ऐसे समय में और ऐसी 
विधि से वसूल किया जाना चाहिए कि कर देनेचालों को अधिकतम 
सुविधा हो ४” 


इसी नियम के अनुसार बहुधा पदार्था' की थोक जिंसों पर हो कर 
लगाया जाता है, फुटकर जिंतों पर नहीं, क्योंकि इस से दस के एकत्र 
करने में बहुत असुविधा होती है । 

3

झाय कर भी लगाया ज्षावे ।* 

(ख) सब ऋण के सूद की दर बहुत परिमित की जाय । 

(यं) जो दोग भारत सरकार से सूद को आमदनों छेते हैं, उनकी 
आमदनी पर भारत सरकार टैक्स लगाए, चाहे वे सारतदर्ष से बाहर भी 
रते हों ! इंगहींड ऐसा करता है, उत्ते मारतदर को सी ऐसा करने देने में 
आपत्ति वहीं होनी चाहिए । 

यह सद मिला कर भारत सरकार को प्रति दर्ष काफ़ी आय या 
गचत हो सकती है। यह केवल ऋण छुकाने सें हो काम में ढाई जाय । 
झाशा है, सरकारों अधिकारी इस विषय का यथेट्ट विचार करके इश को 
ऋण के भरकर दोऋ से मुक्त करने का विचार करेंगे, जिस से इस की 
ग्रार्थिक उन्नति का मार्ग प्रशस्त हो | धुमन्‌ ! 