दोहा ॥ . 


भोजन निद्रा भयरु रति, नर अरु पशुहि समान। 
पशुसे नरमें एकही, अधिक विवेक सुजान ॥ १॥ 


प्रगट हो कि वर्तमानकालमें छापा प्रचलित होनेसे सर्व 
जातिमतके लोग प्रवीण और विद्वान होगये हैं । और दिन 
पर दिन होते जाते हैं ॥ केवल वे लोगही मूर्ख हीनदशामें
पढ़े हैं, जो आप स्वार्थ लोभी मिथ्याभिमानी पंडितोंके 
फंदमें फँस रहे हैं। कारण कि उक्त पंडित भली भाँति जा- 
नते हैं, कि अब हमारी आजीविका केवल धर्मकी आड़में 
चलती है ( बिंब प्रतिष्ठा, मंदिर प्रतिष्ठामें खूब धन मिलता 
है ) और आदर मानभी है। नो धर्म ग्रंथ छप जानेसे शुद्ध 
और सस्ते बहुताइतसे मिलने लगेंगे, तो सब लोग जानकर 
घर २ में पंडित हो जावेंगे। तो हमेकूं कौन पूछेगाँ। बरन्‌ 
आदर मानके बदले हमारी पोल खोलेंगे। जैसी कि अभी 
हम यतीभट्टारकों की खोलते हैं । क्योंकि यतीभट्टाके 
लोग जो मानगिरिपर आरूढ़ थे। अनेक आडंवर ( परि- 
ग्रह )रखनेवाले उन्होंनेभी ऐसी युक्तियां रखीक्थी।कि श्राव 
लोग मुर्ख रहें, तो खूब सेवा करें, धन देवें और ऐब को न 
जानें ॥ न रहेंगे बांस न बजेगी बांसुरी ॥ इसलिये ज्ञान 
ओर ज्ञानके उपकरण शास्त्रोंकी असल विनयको गुप्त कर 



भादों माघ चैत्र में जान | तीनो काल करों भविआन ॥ 
याविधि तेरह वर्ष प्रमाण। भावना भावेगुणहिनिधान १० 
लवंगादि अष्टोत्तर आन । जपों मंत्र मन कर श्रद्धाण ॥ 
पुनि उद्यापन विधि जो एह । कलशा चमरछत्रशुभदेह॥ ११ 
संग चतुर्विधिकों आहार । वस्त्राभरण देउ शुभसार ॥ 
बिब प्रतिष्ठा आदिअपार । पूजों श्रीजिन हो भवपार १२



विज्ञापन । 
हमारी दूकान पर संस्कृत,भाषा,अरबी,फारसी,उर्दू और 
अंगरेजी में अनेक प्रकार की पुस्तकें बिकती हैं। स्कूली 
व धर्म सम्बन्धी तथा ज्योतिष, वैद्यक, पुराण,वेदान्त,वैदिक 
कर्मकाण्ड, कोप, व्याकरण, काव्य, किस्से, रागनी, नाटक, 
शैर- संगीत, लावनी, लीला, कवित्तादि बंबई, कलकत्ता, 
लाहौर, देहली, मेरठ, मथुरा, आगरा, फर्रुखाबाद, कानपुर, 
लखनऊ, काशी, प्रयाग, उज्जैन, जोरी आदि, अनेक प्रेसों 
की छपी पुस्तकै विक्रियार्थ तैयार रहतीहैं। और किफा 
यत से दीजाती हैं। जिन साहिबोंकी चाहिये वेल्यूपेबिल 
द्वारा या टिकट भेजकर तलब करलेवें। ओर जो पुस्तकें 
हमारी बनाई वा छपवाई हैं उनपर कमीशन भी दिया 
जायगा कमीशन १५) रू० सैकड़े से ३० ) रु. सैकड़े 
तक है यानी थोड़ी खरीदने वालोंको १५ ) रु. सैकड़ा, 
अधिक वालोंको ३०) रु० सैकड़ा और जो हमारी बनाई 
हैं परंतु छापने का अधिकार खेमराजको दियाहै उनपर 
कमीशन नहीं मिलेगा और जो साहब हमारी बनाई छपाई 
पुस्तकों से तवादेछा करेंगे उनसे तवा दिला भी किया 
जावेगा ॥ 
