दोहा ॥ . 


भोजन निद्रा भयरु रति, नर अरु पशुहि समान। 
पशुसे नरमें एकही, अधिक विवेक सुनान ॥ १॥ 


प्रगट हो कि वर्तेमानकालमें छापा प्रचछित होनेसे सवे 
जातिमतके ठोग प्रवीण और विद्वान होगये हैं । ओर दिन 
पर दिन होते जाते हैं ॥ केवल वे लोगही मूर्ख हीनदशार्मे 
पढ़े हैं, जो आप स्वार्थ छोभी मिथ्याभिमानी पंडितोंके 
फंदमें फँस रहे हैं। कारण कि उक्त पंडित भली भाँति जा- 
नते हैं, कि अब हमारी आजीविका केवल धमेकी आइड़में 
चलती है ( बिब प्रतिष्ठा, मंदिर प्रतिष्ठामें खूब घी मिलता 
है ) और आदर मानभी है। नो धर्म ग्रेथ छप जानेसे शुद्ध 
और सस्ते बहुताइतसे मिलने लगेंगे, तो सब छोग जानकर 
घर २ में पंडित हो जावेंगे। तो हमेकूं कोन पूछेगों। बरन्‌ 
आदर मानके बदले हमारी पोल खोलेंगे। जेसी कि अभी 
हम यतीभट्टारकों की खोलते हैं । क्योंकि यतीभद्ठा्के 
ठोग जो मानगिरिपर आरूढ़ थे। अनेक आडेवर ( परि- 
ग्रह )रखनेवाले उन्होंनेभी ऐसी युक्तियां रखीक्थी।कि श्राव 
लोग मूख्ख रहें, तो खूब सेवा करें, धन देवें ओर ऐब को न 
जानें ॥ न रहेंगे बांस न बजेगी बांसुरी ॥ इसलिये ज्ञान 
ओर ज्ञानके उपकरण शात्रोंकी असल विनयको गुप्त कर 



भादों माप चेत्र में जान | तीनो कार करों भविआन ॥ 
याविधि तेरह वर्ष प्रमाण। भावना भावेगुणहिनिधान १० 
लवंगादि अष्टोत्तर आन । जपों मंत्र मन कर श्रद्धाण ॥ 
पुनि उद्यापन विधि जो एह । कलशा चमरछलव्रशुभदेह॥ ११ 
संग चतुर्विधिकों आहार । वल्लाभरण देउ झुभसार ॥ 
बिब प्रतिण् आदिअपार । पूजों श्रीजिन हो भवपार १२




विज्ञापन । 


**-यसयय> प्मबकार- द्‌ व्वेयरर 


है 

हमारी दूकान पर संस्कृत,भाषा,अरबी,फारसी,उदू ओर 
अंगरेजी में अनेक प्रकार की पुस्तकें विकती हैं। स्कूली 
व धर्म सम्बन्धी तथा ज्योतिष, वैद्यक, पुराणवेदान्त,वैदिक 
कर्मकाण्ड, कोप, व्याकरण, काव्य, किस्से, रागनी, नाटक, 
शेर- संगीत, छावनी, ठीछा, कवित्तादि वंबरे, कछकज्ञा, 
लाहोर, देहली, मेरठ, मथुरा, आगरा, फरेंखाबाद, कानपुर, 
लखनऊ, काशी), प्रयाग, उज्जेन, जोरी आदि, अनेक प्रेसों 
की छपी पुस्तकें विक्रियाथ तेयार रहतीहें । और किफा 
यत से दीजाती हैं। जिन साहिबोंकी चाहिये वेल्यूपेबिल 
द्वारा या टिकट भेजकर तलब करलेवें। ओर जो पुस्तकें 
हमारी बनाई वा छपवाई हैं उनपर कमीशन भी दिया 
जायगा कमीशन १७ ) रू० सेकड़े से ३० ) रु" सेकड़े 
तक है यानी थोड़ी खरीदने वालोंको १५ ) रु? क्षेकड़ा, 
अधिक वालोंको ३०) रु० सैकड़ा औरै जो हमारी बनाई 
हैं परंतु छापने का अधिकार खेमराजको दियाहै उनपर 
कमीशन नहीं मिठेगा ओर जो साहब हमारी बनाई छपाई 
पुस्तकों से तवादेछा करेंगे उनसे तवा दिला भी किया 
जावेगा ॥ 
