इसके साथ ही श्री विट्ठलराव ने पूने के फर्ग्यूसन कालेज में डिग्री प्राप्त करने के पहले विलायत की यात्रा की। इनके पहले इनके छोटे भाई रामराव विलायत गए हुए थे। छोटे भाई ने पिता की आज्ञा के अनुसार क्राइडन में विमान विद्या की शिक्षा प्राप्त की। श्रीयुत विट्ठलराव कानून का अध्ययन करने लगे। इसी समय स्वयं श्री केशवराव भी विलायत चले गए थे। उस समय उच्च शिक्षा पानेवाले दोनो पुत्र तथा सेवानिवृत्त न्यायमूर्ति पिता इन तीनो का निवास कुछ दिन तक विलायत मे साथ रहा । श्री विट्ठलराव ने वेल्स विश्वविद्यालय की एलएल. बी. परीक्षा उत्तीर्ण की, और इनर टेम्पल मे डेढ़ वर्ष तक बैरिस्टरी के लिए अध्ययन किया ।


﻿

परन्तु इसका अर्थ यह नहीं हैं कि इन धाराओं के युगों में केवल एक धर्म के लोग ही साहित्य - निर्माण करते थे और दूसरे धर्म के लोग नहीं। जैन साहित्य धारा में जैनियोंके अलावा अन्य धर्मके लोगों ने भी साहित्य रचना की है परन्तु प्रधानतया जैनियों ने साहित्य निर्माण किया है, वैसे ही वीरशैव और वैष्णव धारा के युगों में भी अन्य धर्म के लोगों ने भी साहित्य रचना की है । कन्नड़ साहित्य का काल विभाजन और एक प्रकार से भी किया जाता है। तत्कालीन काव्य रसों के आधार पर काल विभाजन करना ही उत्तम है । उस दृष्टि से हम इस प्रकार काल विभाजन कर सकते हैं: (१) छात्र युग अथवा वीरगाथा काल क्योंकि जैन साहित्य धारा के कवियों ने अधिकांश वीर रस प्रधान काव्यों की रचना की है। यह विजय काव्यों का युग है । इस समय 'विक्रमार्जुन विजय', 'साहस भीम विजय' आदि विजय काव्यों की रचना हुई । ( २ ) मत प्रचारक युग वीरशैव साहित्य धारा के युग में कर्णाटक में बसवेश्वर का जन्म होता है । बसवेश्वर ने एक धार्मिक क्रांति उत्पन्न कर दी। उस समय बसवेश्वर के अनुयायियों ने वीर शैव मत प्रचार के लिए साहित्य निर्माण किया। इस काल को मत प्रचारक युग कहते हैं । वैष्णव साहित्य धारा के युग में कर्णाटक के वैष्णव संतों ने भक्ति का एक महत्वपूर्ण आन्दोलन चलाया । हम उस काल को भक्ति काल कह सकते हैं । उन्नीसवीं शताब्दी के बाद वर्तमान काल को आधुनिक काल तथा ४५० से पूर्व काल को आदिकाल कह सकते हैं।



﻿


'ध्यान दे कर सुनिए कि जैसा दुःख सुख अपने को होता है, वैसा हो ओरों को भी समझा कीजिए और यह भी ध्यान में रखिए कि वे पशु आदि और उनके स्वामी तथा खेती आदि कर्म करने वाले प्रजा के पशु आदि ओर मनुष्यों के अधिक पुरुषार्थ से ही राजा का ऐश्वर्य अधिक बढ़ता ओर न्यून से नष्ट होता है इसी लिए राजा प्रजा से कर लेता हूं कि उनकी यथावत् रक्षा करें न कि राजा और प्रजा के जो सुख के कारण गाय आदि पशु है उनका नाश किया जाए। इसलिए आज तक जो हुआ सो हुआ आगे आंखें खोलकर बसके हानिकारक कर्मों को न कीजिए ओर न करने दीजिए। हां हम लोगों का यही काम हैं कि आप लोगों को भलाई और बुराई के कर्मों को जता देवें और आप लोगों को यही काम हैं कि पक्षपात छोड़ सब रक्षा ओर बढ़ती करने में तत्पर रहे। सर्व शक्तिमान् जगदीश्वर हम और आप पर पूर्ण कृपा करे कि जिससे कि हम ओर आप लोग विश्व के हानिकारक कर्मों को छोड़ सर्वोपकारक कर्मों को करके सब लोग आनन्द में रहें । इन सब बातों को सुन मत डालना किन्तु सुन रखना, इन अनाथ पशुओं के प्राणों को शीघ्र
बचाना ।
