इसके साथ ही श्री विट्ठलराव ने पूने के फर्ग्यंसन कालेज मे डिग्री प्राप्त करन॑के पहले विलायत की 
यात्रा की। इनके पहले इनके छोटे भाई रामराव विलायत गए हुए थे। छोटे भाई ने पिता की आज्ञा 
के अनुसार क्राइडन में विमान विद्या की शिक्षा प्राप्त की। श्रीयुत विट्ठछराव कानून का अध्ययन करने 
लगे। इसी समय स्वयं श्री केशवराव भी विलायत चले गए थे । उस समय उच्च अिक्षा पानेवाले दोनो 
पुत्र तथा सेवानिवृत्त न्‍्यायमूति पिता इन तीनों का निवास कुछ दिन तक बिलायत में साथ रहा । 
श्री विट्ठटलराव ने वेल्स विश्वविद्यालय की एलएल. बी. परीक्षा उत्तीर्ण की, और इनर टेम्पल 
में डेढ़ वर्ष तक बेरिस्टरी के लिए अध्ययन किया । 



परन्तु इसका अर्थ यह नहीं हूँ कि इन धाराओं के यूगों में केवल एक धर्म के लोग ही साहित्य-निर्माण 
करते थे और दूसरे धर्म के लोग नहीं। जन साहित्य धारा में जेनियोंके अलावा अन्य धममंके लोगों ने भी साहित्य 
रचना की हूं परन्तु प्रधानतया ज॑नियों ने साहित्य निर्माण किया हैँ, बसे ही वीरशव और वेष्णव धारा के 
यूगों में भी अन्य धर्म के लोगों ने भी साहित्य रचना की हैँ । कन्नड़ साहित्य का काल-विभाजन और एक 
प्रकार से भी किया जाता है । तत्कालीन काव्य रसों के आधार पर काल-विभाजन करना ही उत्तम है । 
उस दृष्टि से हम इस प्रकार काल-विभाजन कर सकते हूँ: (१) छात्र युग अथवा वीरगाथा 
काल क्योंकि जन साहित्य धारा के कवियों ने अधिकांश वीर रस प्रधान काव्यों की रचना की है । यह 
विजय काव्यों का युग है । इस समय “विक्रमार्जुन विजय, साहस भीम विजय आदि विजय काव्यों की 
रचना हुई । (२) मत प्रचारक युग वीरशंव साहित्य धारा के युग में कर्णाटक में बसवेश्वर का जन्म 
होता है । बसवेश्वर ने एक धाभिक क्रांति उत्पन्न कर दी । उस समय बसवेश्वर के अनुयायियों ने वीर 
देव मत प्रचार के लिए साहित्य निर्माण किया। इस काल को मत प्रचारक युग कहते हैं । वेष्णव साहित्य 
धारा के युग में कर्णाटठक के वंष्णव संतों ने भक्ति का एक महत्वपूर्ण आन्दोलन चलाया । हम 
उस काल को भक्ति काल कह सकते हैं। उन्नीसवीं शताब्दी के बाद वर्तमान काल को आधुनिक काल 
तथा ४५० से पूर्व काठ को आदिकाल कह सकते हें 





“ थ्यान दे कर सुनिए कि जैसा दुःख सुख अपने को होता है, वसा हो ओरों को भी समझा काजिए 
और यह भी ध्यान मे रखिए कि वे पश्‌ आदि और उनके स्वामी तथा खेती आदि कम करने वाले प्रजा के 
पशु आदि ओर मनुष्यों के अधिक पुरुषार्थ से हें। राजा का ऐंश्वय अधिक बढ़ता ओर न्यून से नष्ट होता हें 
इसी लिए राजा प्रजा से कर लेत। हूं कि उनकी यथावत्‌ रक्षा करें न कि राजा और प्रजा के जो सुख के 
फारण गाय आदि पश्‌ है उनका नाश किया जाए । इसलिए आज तक जो हुआ सो हुआ आगे आंखें खोलकर 
बसके हानिकारक कर्मो को न कीजिए ओर न करने दीजिए । हां हम लोगों का यही काम हँ कि आप 
लोगों को भलाई और ब्‌ राई के कर्मो को जता देवें और आप लोगों को यही काम हूं कि पक्षपात छोड़ सब 
रक्षा ओर बढ़ती करने में तत्पर रहें । सव॑ शक्तिमान्‌ जगदंश्वर हम और आप पर पूर्ण कृपा करे कि 
जिससे कि हम ओर आप लोग विश्व के हानिका रक कर्मो को छोड़ सर्वोपका रक कर्मो को करके सब लोग 
आनन्द में रहें । इन सब बातों को सुन मत डालना किन्तु सुन रखना, इन अनाथ पश्ञुओं के प्राणों को शीघ्य 
बचाना । 