आज हमारे यहां न्यायशीला परमकृपालु सरकारका इकडंकी राज्य है,
लोग अपने २ धर्म कर्मको स्वतंत्रतासे पालन कर सकते हैं, मुसल्मान अपनी
जैदाम नमाज पढ़ते हैं, तो हिन्दू अपने मंदिर में कथा कीर्तन करते हैं; कोई
को रोक नहीं सकता। हजारोंका माल लेकर जहाँ जाना चाहे वहाँ एक साधा
मनुष्य भी अपने इच्छित समयपर पहुँच सकता है। मार्ग में कोई यहभी नहीं
सकता कि "साहजी कहाँ जाते हो ?" अथवा "क्योंबे काफिर क्या लिये-
है ?" बाबू लोग अपनी नवोढ़ा सुन्दर अर्धागिनीका हाथ पकड़े हुए सुख-
स्वतंत्रतासे घूमते फिरते हैं। परन्तु किसी भी प्रकारका भय उनको नहीं
ता। ये सब हमारी सरकारके न्यायकी सुप्रणालीका ही फल है कि "बाप
एक घाटपर पानी पीती हैं। " परन्तु आजसे तीन साढ़े तीन सौ वर्ष
जिस समयका में आज पाठकोंको कुछ वर्णन सुनाना चाहता हूँ, यह बात
थी। उस और इस समयमें कौड़ी मोहरका सा अन्तर है । उस समय गुस-
बादशाहोंका यहाँ पर राज्य था, उन्हींकी इकडंकी बज रही थी, भारतका
|| भारतका धर्म, और भारतका सौभाग्य नष्ट करनाही एक मात्र उनका


2

पुरुष- " अच्छा तुम कहोगी तो सब कुछ मेहनत हम कर लेंगे परन्तु
तो बताओ क्या वाब है. "
इतना सुनतेही स्त्री मुसकरा कर नीची गरदन कर की और कहा
"अभी तो सायंकालका समय है, रातको मेरे पास आना तो बताऊंगी.
अब तो पुरुषने उसका भाव समझ लिया और देखकर कहा 'बस !
इसके लिये इतनी देरखे मुझको हैरान करती थी ? खैर देखा जायेगा परन्तु
तुमने इतनी मेहनत इसके लिये क्यों की ? क्या कोई दूसरा काम नहीं था ?
स्त्रीने उत्तर दिया- "मैंने मेहनत आपके लिये की है. सो इसका बदला
साजही मैं आपसे बेलूंगी."
पुरुष - 'अच्छा लेलेना, मैं कब इनकार करता हूं परन्तु तुमको अपने
चकी भी तुधि है ? यह क्या दशा कर रक्खी है. १

3

अर्थात जैसे समुद्र में रहनेपर भी मैनाकपर्वत नरम नहीं होता वैसेही वेदांत
रा डालने पर भी दुर्जनमें कुछभी खाधुता नहीं आती और जैसे गधे घोडेकी
चाल नहीं चल सकते वैसेही नीच मनुष्यको सिखानेमें हजार यत्र करनेपर
भी भले लोगोंकी चाल नहीं आ सकती.
तुझ जैसेही किसी नालायक आदमीले चिढ़कर करनेश कबिने कहा
कवित्त खात हैं हराम दाम करत हराम काल !
धाम धाम तिनहीक अपयश छावेंगे।
दोजखमें जैहैं तब काटि काटि कीरा हैं ।
खोपड़ीको गूद काम टोटिन लड़ावेंगे ॥
कहैं करनेश अव घुस्खनि तैं बाज तजें ।
रोजा औ निमाज अंत यम काढ़ि लायेंगे ||
कविनके मामिलेमें करै जोन खामी तीन
नमक हरामी मरें कफन न पावेंगे ॥