आज हमारें.यहां. न्यायशीला  परमंक्पारु सरकारकां इकडंकी राज्य है, , 
लोगअपने २: धर्म कंर्मको स्वतंवताले पालन कर सकतेहें, सुंसल्मान' अपनी 
ज्दोमं ममाज पढ़ते हैं, तो हिन्दू अपने मंदिस्में कथा. कीततेन करते दें; कोई 
गे शर्क नहीं सकता । हजारोका मार ,छेकर जहोीं जाना चाहे वां एक साथो- 
प्रंलुप्य.सी अपने इच्छित सम्रयपर पहुँच -उकंतादे। मार्गमें-कोई यहभी नहीं 
सकता कि “साहजी कहां जाते हो-??! अंथदा:“क्योंबे काफिर क्‍या लिये 
[ह १7 बाबू छोग अपंगी नवोढ़ा सुन्दर अधोगिनीकाः हाथ पकड़े. हुए खुर- 
* स्वतंन्नताले वुमते. फिरते हैं; परन्तु “किसी भी भंकोरका भय -.उर्नकों नहीं 
ता। ये सच हमारी सरकारके न्‍्यायकी सुत्रणालीका ही , फरू दे कि “चाय 
पि.एक घाटपर पानी: पीती हं.। 7. परन्तु आजंसे तीन साढ़े तीनसोी .-बई 
जिस समयका में आज पाठंकोंकी कुछ, वर्णन सुनाना चाहता, हूँ, यह चात .. 
धी। उस ओर इसे समयमें कोड़ी मोहरका ला अन्तर है । उस समय सख-. 

न: बादशाहोंका यहपिए राज्य था, उन्हींकी इकडंकी बज रदी थी, भारतका 
॥ भारतका घमे, और सारतंका सोभाग्य- नष्ट कंश्नादी एंकः -मांच उनका 

2


पुरुष- अच्छा तुम कहोगी सो सब कुछ मेहनत हम फेर केंगे- परम 
शव तो बताओ क्या बाद दे. ? ३ 

इतना सुनतेद्दी स्ली छुखकरा कर नौची गरदन कर की ओर .- छद्दा 
(अभी तो खायकारूका समंय हे, रातकों भेरे पास आना तो बदाऊंगी, ? 

अब ठो पुछषने उखका भाव खमझ क्या आर दँखकर :कंदा बस | 
इसकेद्दी लिये इतनी देरखे सझ्को दरान करती थी ? खर देखा णांयगा परन्तु 
सुमन इतनी मेइनत इसके किये क्‍यों की ? क्या कोई दूखरा काम नहीं था? 

ख्रीने उत्तर देया-“पने मेहनत आपके किये की हैँ. सो: इसका बदला 
झाजदी मे घापले लेद्धंगी, | 

पुरुष-अच्छा छेलेना, में कब इनकार करता हूं. परन्तु तुमको अपने 
चखस्धकां भा छाथे दे ? यह क्‍या दशा कर रक्खी दे. १ ? 

3

भथांत जंखे समुद्र रहनेपरभी जनाकपवंत मर नेंद्ीी होता बसेही:वेदात - 
रठा डालनेपर भी हुर्जनमें कुछभी साधुदा नहीं आंती, और जैसे गधे घोडेशी 
चार नहीं चल सकते वेलेददी नीच मजुण्यको लिखानेमें हजार: येत्न- कंस्नेपर . 
भी भछे छोगोंकी चार नहीं आ खसंकती हक ६3 
तुझ जलेही किसी नाछायक आद्मीले चिढ़कर करनेश-क 
कवित्त-खात हैं हराम दाम करत हराम काम । । 
धाम घाम तिनहाँके अपयश छा्वेंगें। 
दोजखर्म जेहें तव कादि कादि कीरा खैह्दें 
खोपड़ीकी गूद काम टोटिन छड़ावेंगे ॥ 
कहें करनेश अब घुस्खनि तें बाज तज्ें । 
शोजा ओ निमाज अंत यम काहि-छावेंगे॥ 
कविनके मामिलेमें करे जोन खामी तोन । 7: ; 7 
नमक हरामी मर कफन व पांचिगेकी 5: कर 