... एलेग्जेंडर वाइज़बर्ग के अनुभव इस सिद्धान्त के ज्वलन्त प्रमाण हूं । 
रूसी खुफिया पुलिस के चंगुल में पड़कर उसने जिन लोगों के हाथों 
नारकीय यन्त्रणाएँ सहीं, वे सब उदार और सहृदय रहे हों ऐसा तो नहीं 
है, और निरन्तर अत्याचार करते रहने से श्रात्मा कुंठित होती ही है-- 
लेकिन उनमें से अनेकों स्वयं अपने कर्म के बारे में भ्रनाश्वस्त और 
किसी हद तक लज्जित भी थे। फिर भी वे स्वयं भ्रसहाय और अत्या- 
चार करते रहने को लाचार थे--क्योंकि वे एक ऐसे यन्त्र के पुर्जे बन गये 
थे जिसमें नैतिक भावना को कोई स्थान नहीं था क्योंकि उसमें स्वातन्त्रय 
को कोई स्थान नहीं था। व्यक्तिगत नेतिक-बोध का विनाश, और 
राजनीतिक सिद्धान्त या दल को सम्पूर्ण आत्म-समपेण मानव को किस 
अतल गत्ते में ले जा गिराता है, इसका भयंकर उदाहरण प्रस्तुत पुस्तक _ 
में लेखक के सह बन्दी रोज़िस्की के कथन में मिलता हैं :



उस समय तक भी मेरे हृदय में यह आशा थी कि रात होने तक 
मेरी पुछताछ ग्रवश्य ही स्थगित कर दी जायगी श्र मुझको सोने की 
झ्राज्ञा मिल जायगी । भेरे मन में यह कल्पना तक भी न थी कि मेरी 
यह अग्निपरीक्षा उस समय तक जारी रहेगी जबतक कि में हस्ताक्षर 
करने को वाध्य न होजाऊं। रोजिस्की के साथ कभी मेरी जो बातचीत 
हुई थी उसको याद करके में डर के मारे सिहर -उठता था। में सोचता 
था कि यद्यपि यह सच है कि रोजिंस्की खुफ़िया पुलिस का कठपुतला है, 
पर सम्भव हैँ कि वह मेरी भलाई ही चाहता है | कुछ भी हो, उसने जो 
चेतावनी दी थी वह धीरे घीरे सच होती जारही थी। पहले तो 
ये लोग मुझ से साधारण अ्रपराध ही स्वीकार कराना चाहते थे, अब 
सोवियट विरोधी भ्रान्दोलन तथा इस्स्टीट्यूट के गुप्त कार्य में विध्न डालजे;




नहीं देखता था बल्कि घटनाओं ही को गलत मानता था | इसलिए प्नुभव 
पर विचार विमर्श करने की स्वाधीनता को ही मिटा देना उसने आवश्यक 
समझा और अनुशासन के लोह नियमों को नृशंस ढंग से कार्यान्वित किया । 
सारी पार्टी की एक ही विचारधारा हो, लेनिन की भाँति स्टालिन भी यही 
मानता था। किन्तु अंन्तर यह था कि स्टालिन अ्रनुभव के श्राधार पर 
किए जाने वाले विचार विमश के परिणाम को विचारधारा न मान 
कर भ्रपनी इच्छा ही को विचारधारा के रूप में पार्टीपर लाद देना चाहता 
था। लेनिन के समय में पार्टी को अनुशासत में रखनेके लिए 
यदि सामान्य विचारधारा ही काम कर जाती थी तो अब उसके 
स्थान पर स्टालिन का डर ही काम करता था। स्टालिन पार्टी के 
सदस्यों को आतकित कर सकता था तो साथ ही वह कुछ लोगों को 
पुरस्कृत भी कर सकता था । इन दो नई बातों के कारण अब पार्टी और 
पार्टी को नियंत्रण में रखने वाली मशीन में उत्तरोत्तर अंतर बढ़ता गया। 
सन्‌ १६३१ ई० में मास्‍्को में पार्टी के सदस्यों में एक मजाक सुनने को 
मिला करता था जिसको पार्टी के नेता लोग बिल्कुल पंसद न करते थे। 

यह कहा जाता था कि एक वार खुफ़िया पुलिस के अध्यक्ष यागोडा ने _ 
स्टालिन से निम्न प्रदन पूछा था