
अरब से त्रिविध दुःखों की अत्यंत निवृत्ति परम पुरुषार्थ का वर्णन है।॥ अथ शास्त्र सांख्य दर्शन के इस ६ अध्याय समुदाय रूप पुस्तकरामात्र में अधिकागर्भ है अथवा यहां से ग्रन्थ समाप्ति तक जो दैनिक है, वह सब संज्ञात्‌ वा परम्परा से त्रिविध दुख की अत्यंत निवृत्ति रूप परम पुरुषार्थ का द्वैव्याख्यान दे। १-जो आत्मा > अन्तःकरण मात्र में धर्माध्यात्मिक काम, क्रीड़ादि हैं। २-जो भूतों अथवा संसार, व्यापार, चोरादि प्राणियों से दुःखी हैं वे आदिभौतिक दुख। ३-जो अग्नि, वायु, विद्युत आदि देवताओं से रत्याज्ञिक दुःख हैं वे आधिदैविक कहलाते हैं। इन तीनों प्रकार के दुःख में समस्त दुःख थाता जाते हैं। इनका अत्यंत निवृत्ति करना अत्यंत पुरुषार्थ "सब से बड़ा यत्न देना। संसार के क्षणमात्र भागों के लिए जा पुरुषार्थ किए जाते हैं, वे पुरुषार्थ हैं, परन्तु अत्यंत पुरुषार्थ वा परम पुरुषार्थ वा सब से बड़ा यत्न नहीं देना॥१॥

प्रकार के श्रवणतर भेद भी विपयेय के ही अंतर भेद हैं॥ ४५-६२ इन्हीं १८ विषयों के विनाश का अनुसंघान करने से जो १८ अकार के त्रास उत्पन्न होते हैं, वे अभिनिवेश नामक अन्धतामिस्रा- 5पर नामक विपयत के १८ भेद गिनकर सब ६२ विपयत के भेद होते हैं जो ५ विपयेयों के अंतर भेद हैं॥ ४१॥  एवंवितरस्मिन् ॥४२।॥ (२५३)

भारी नामक राजकन्या ने अपने पति राजा से कोई नियम कर लिया था कि इस का उलंघन करेगा तो मुझ से वियुक्ति दे। जानकर राजा ने नहीं किन्तु भूलकर नियम का उल्लंघन कर दिया। इससे भी राजा को भारी का वियोग जनित दुःख भोगना पड़ा। इसी प्रकार विवेकी पुरुष के भूल कर भी नियम के उलंघन में अर्थात हेतुता है॥ १६॥