
जिमके श्रीचरणों में बैठकर विविध शास्त्रों के अध्ययन एवं सूक्ष्म विवेचन का सौभाग्य प्राप्त हुआ।

गुरुवर भ्रो काशीनाथ जी महाराज, क्री पंडित हरिनाथ जी जझास्ती, श्री पंडित रामसुपत जी साहित्याचार्य एवं पूज्य श्री गोस्वामी दामोदरलाल जी महाराज, जिनके चरणों में चैठकर मुझे विविध शास्त्रों का प्राप्त हुआ और इस ग्रन्थ के अध्ययन का सौभाग्य प्राप्त हुआ, भला, भाजी इस संस्था में नहीं है। यदि के होते तो इस कृति को देखकर बहुत प्रसन्न होते। प्राण गुरु-पुरषोत्तम के इस शुभ श्रवण संदर्भ में उनके चरणों में न सही, उनकी पुण्य स्मृति में ही इस ग्रन्थ को विहंजन करके--

सरसिजमनुविद्ध शेवलेनापि रम्यं, मलिनसपि हिमाशो लच्छ्मी तनोति।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी, क्रीमिव हि मधुराणां मण्ड्म नाकृतीनाम्‌।।

कमल का फूल तीव्र वृष्टि में लिपटा होने पर भी सुन्दर लगता है। चंद्रमा का काला कलंक भी उसकी शोभा को बढ़ाता है। यह तन्वी शकुंतला, जो इस वल्कल वस्त्र को धारण किए हुए होने पर भी, और श्रद्धा से मुंदरी दीखती है। मधुर खक्रीति वालों के लिए कौन-सी वस्तु आभूषण नहीं है।