यह अतीव हर्ष का विषय है कि जैन धर्म दिवाकर आचार्य सम्राट् श्री शिवमुनि जी महाराज
के दिशानिर्देशन में जैन धर्मदिवाकर जैनागम रत्नाकर आचार्य सम्राट् श्री आत्माराम जी महाराज द्वारा
व्याख्यायित आगमों का पुनर्प्रकाशन महायज्ञ द्रुतगति से प्रगतिशील है। मात्र दो वर्ष की अल्पावधि में
आगमों के ग्यारह संस्करणों का प्रकाशन कार्य पूर्ण हो चुका है। निश्चित ही यह एक दुरूह कार्य है
और प्रशंसनीय भी । यह दुरूह कार्य आचार्य सम्राट् श्री आत्माराम जी महाराज की अदृष्ट कृपा और
आचार्य सम्राट् श्री शिवमुनि जी महाराज की सृजनधर्मी कार्य शैली और उत्साहमयी प्रेरणा से ही
निरन्तर सफलता पूर्वक प्रगतिमान है। हम इसमें निमित्त मात्र हैं।

2

छाया-अन्यदा कदाचित् स्वयमेव मत्स्यबन्धमहत्तरकत्वमुपसंपद्य विहरति ।
ततः स शौरिको दारको मत्स्यबन्धो जातः, अधार्मिको यावत् दुष्प्रत्यानन्दः । ततस्तस्य
शौरिकमत्स्यबन्धस्य बहवः पुरुषाः दत्तभृतिभक्तवेतना कल्याकल्यमेकास्थिकाभिर्यमुनां
महानदीमवगाहन्ते अवगाह्य बहुभिर्हदगलनैश्च हृदमलनैश्च हृदमर्दनैश्च हृदमथनैश्च
ह्रदवहनैश्च हृदप्रवहणैश्च प्रपंचुलैश्च प्रपंपुलैश्च जृंभाभिश्च त्रिसराभिश्च भिसराभिश्च
घिसराभिश्च द्विसराभिश्च हिल्लिरीभिश्च झिल्लिरीभिश्च लल्लिरीभिश्च जालैश्च गलैश्च
कूटपाशैश्च वल्कबन्धैश्च सूत्रबन्धैश्च वालबन्धैश्च बहून् श्लक्ष्णमत्स्यांश्च यावत्
पताकातिपताकांश्च गृह्णन्ति गृहीत्वा नावो भ्रियन्ते भृत्वा कूलं गाहंते गाहित्वा मत्स्यख-
लानि कुर्वन्ति कृत्वा आतपे दापयन्ति । अन्ये च तस्य बहवः पुरुषाः दत्तभृतिभक्तवेतनाः
आतपतप्तैर्मत्स्यैः शूल्यैश्च तलितैश्च भर्जितैश्च ( भृष्टैश्च) राजमार्गे वृत्तिं कल्पयन्तो
विहरन्ति । आत्मनापि च स शौरिको बहूभिः श्लक्ष्णमत्स्यैर्यावत् पताकातिपताकैश्च
शूल्यैश्च तलितैश्च भर्जितैश्च सुरां च ६ आस्वादयन् ४ विहरति ।


3

प्रथम अध्ययन से लेकर पांचवें अध्ययन तक सुपात्रदान की महिमा को श्री सुबाहुकुमार
आदि नाम के विशिष्ट व्यक्तियों के जीवनवृत्तान्तों से समझाने का प्रयत्न किया गया है। उन्हीं
अध्ययनों के विशद इतिवृत्त को ही इस अध्ययन में संक्षिप्त कर के श्री धनपति के जीवनवृत्तान्त
द्वारा सुपात्रदान का महत्त्व दर्शाया गया है, जिस का विवरण निम्रोक्त है-
मूल-छट्ठस्स उक्खेवो । कणगपुरं नगरं । सेयासोयं उज्जाणं । वीरभद्दो
क्खो । पियचंदो राया। सुभद्दादेवी । वेसमणे कुमारे जुवराया। सिरीदेवीपा-
मोक्खाणं पंचसयाणं रायवरकन्नगाणं पाणिग्गहणं । तित्थगरागमणं । धणवई
जुवरायपुत्ते जाव पुव्वभवे । मणिचड़या णगरी। मित्ते राया। संभूयविजए अणगारे
पडिलाभिए जाव सिद्धे। निक्खेवो ।