यह अतीव हर्ष का विषय है कि जैन धर्म दिवाकर आचार्य सम्राट्‌ श्री शिबमुनि जी महाराज 
के दिशानिर्देशन में जेन धर्मदिवाकर जैनागम रत्नाकर आचार्य सम्राट श्री आत्माराम जी महाराज द्वारा 
व्याख्यायित आगमों का पुनर्प्रकाशन महायज्ञ द्रुतगति से प्रगतिशील है। मात्र दो वर्ष की अल्पावधि में 
आगमों के ग्यारह संस्करणों का प्रकाशन कार्य पूर्ण हो चुका है। निश्चित ही यह एक दुरूह कार्य है 
और प्रशंसनीय भी । यह दुरूह कार्य आचार्य सम्राट्‌ श्री आत्मारम जी महाराज की अदृष्ट कृपा और 
आचार्य सम्राट्‌ श्री शिवमुनि जी महाराज की सृजनधर्मी कार्य शैली और उत्साहमयी प्रेरणा से ही 
निर्तर सफलता पूर्वक प्रगतिमान है। हम इसमें निमित्त मात्र हैं। 

2

छाया-अन्यदा कदाचित्‌ स्वयमेव मत्स्यबन्धमहत्तरकत्वमुपसंपच्य विहरति | 
तत: स शौरिको दारको मत्स्यबन्धो जात :, अधार्मिको यावतृ्‌ दुष्प्रत्यानन्द: | ततस्तस्य 
शौरिकमत्स्यबन्धस्य बहव: पुरुषा: दत्तभुतिभक्तवेतना कल्याकल्यमेकास्थिकाभिर्यमुनां 
महानदीमवगाहन्ते अवगाह्मय बहुभि्ईदगलनैश्व हृदमलनैश्व हृदमर्दनैश्व हृदमथनैश्र 
हृदवहनैश्व हृदप्रवहणैश्व प्रपंचुलैश्व प्रपंपुलैश्व जुंभाभिश्व त्रिसराभिश्व भिसराभिश्च 
घिसराभिश्च द्विसराभिश्च हिल्लिरीभिश्व झिल्लिरीभिश्व लल्लिरीभिश्व जालैश्व गलैश्व 
कूटपाशैश्व वल्कबन्धेश्व सूत्रबन्धेश्व वालबन्धैश्व बहून्‌ श्लक्ष्णमत्स्यांश्र यावत्‌ 
पताकातिपताकांश्च गृह्नन्ति गृहीत्वा नावो भ्रियन्ते भृत्वा कूलं गाहंते गाहित्वा मत्स्यखे- 
लानि कुर्वन्ति कृत्वा आतपे दापयन्ति | अन्ये च तस्य बहव : पुरुषा: दत्तभृतिभक्तवेतना : 
आतपततपतैर्मत्स्यै: शुल्यैश्व तलितैश्व भजितिश्व ( भृष्टेश्च) राजमार्गे वृत्ति कल्पयन्तो 
विहरन्ति | आत्मनापि च स शौरिको बहूभि: श्लक्ष्णमत्स्यैर्यावत्‌ पताकातिपताकैश्च 
शुल्यैश्च तलितैश्च भज्तिश्व सुरां च ६ आस्वादयन्‌ ४ विहरति। 

3

प्रथम अध्ययन से लेकर पांचवें अध्ययन तक सुपात्रदान की महिमा को श्री सुबाहुकुमार 
आदि नाम के विशिष्ट व्यक्तियों के जीवनवृत्तान्तों से समझाने का प्रयत्न किया गया है । उन्हीं 
अध्ययनों के विशद इतिवृत्त को ही इस अध्ययन में संक्षिप्त कर के श्री धनपति के जीवनवृत्तान्त 
द्वारा सुपात्रदान का महत्त्व दर्शाया गया है, जिस का विवरण निप्नोक्त है- 
मूल-छद्ठस्स उक्खेवो। कणगपुरं णगरं। सेयासोय॑ उज्जाणं। वीरभद्दो 
जक्खो। पियचंदो राया। सुभद्वादेवी। वेसमणे कुमारे जुबराया। सिरीदेवीपा- 
मोक्खाणं पंचसयाणं रायवरकन्नगाणं पाणिग्गहर्ण। तित्थगरागमर्ण । धणवई 
जुवरायपुत्ते जाव पुव्वभवे | मणिचइया णगरी। मित्ते राया । संभूयविजए अणगारे 
पडिलाभिए जाव सिद्धे। निक्खेवो । 