|, शक्षिक वर्ष :---एकरूपता की दृष्टि से इन सारणियों में शैक्षिक वर्ष की अ्रवधि वित्त 
वर्ष के अनुरूप रखी गयी है; अर्थात्‌ | अप्रेल' 958 से 3] मार्च 959 तक । 


2. मान्यताप्राप्त संस्थाएं :--वे संस्थाएं है जिसमें सरकार या विधिद्वारा स्थापित किसी 
विश्वविद्यालय या किसी माध्यमिक और इंटरमीडिएट शिक्षा मंडल द्वारा निर्धारित अथव। 
मान्यता-प्राप्त-पाठय क्रम चल।ये जाते है, और जिनके संबंध में उकत' प्राधिकरणों में से एक य। 
अधिक प्राधिकरण संतुष्ट है कि इन संस्थाओं की कार्यक्शालता उपयुक्त है। इन संस्थाश्रों का 
निरीक्षण किया ज। सकता है और इनके छात्र सामान्यत: सरकार या किसी विश्वविद्यालय या 
मंडल (बोड) की सार्वजनिक परीक्षाओं या परीक्षणों में बेठ सकते है । 


3. श्रमान्य संस्थाएं :---वे हैं जो मान्यता-प्राप्त संस्थाओ्रों की उपयुक्त परिभाषा के ग्रन्तगंत 
नहीं आती । 


4. छात्रों को भर्ती :---इसके अन्तर्गत विभिन्न संस्थाश्रों में वर्ष-विशेष में 3[ मार्च तक 
दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या का निरदेश किया गया है। 


5, व्यय या खर्चे :---इसमें सरकार, जिल। मंडल या नगरपालिकाओशो की निधियों से किये गए 
खर्च का हिस्तब लगाते समय उस रक़म' को घटा दिया गया है जो फ़ीस और अन्य आयस्रोतों से 
प्राप्त हुई है और उक्त निधियों में जम। की गयी है । 


0. स्थानीय मंडलों में जिला मंडल, नगरपालिकाएं, छावनी मंडल' और साथ ही नगर 
क्षेत्र समितियाँ और जनपद सभाएं भी शामिल है । 


2

उद्योगों की बढ़ती हुई मांगो को पूरा करने के लिए अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद 
ने प्रशिक्षण की सुविधाओं को बढ़ाने शौर तकनीकी शिक्षा के क्षेत्र मे देझव्यापी प्रयत्नों को उचित 
दिशा देने का काम जारी रखा । अखिल भारतीय परिषद और अन्तर विश्वविद्यालय मंडल की 
एक संयुक्त समिति ने यह सिफारिश की कि साध्यमिक शिक्षा की नयी प्रणाली को और इंजीनियरी 
और प्रौद्योगिकीय अध्ययन के लिए आधारभूत विज्ञानों में वैज्ञानिक तैयारी के उच्चतर स्तर को 
दृष्टि में रख कर, इंजीनियरी और प्रौद्योगिकी के पहले डिग्री-पाठयक्रम के स्थान पर पांच वर्ष का 
एक एक समेकित पाठ यक्रम चलाया जाय और इसमें कम से कम छ महीने का व्यावहारिक प्रशि- 
क्षण भी दिया जाय। इस समेकित पाठ्यक्रम में वे ही छात्र दाखिल किये जाय॑ जिन्होंने 
भोतिकी, रसायन और गणित या तकनीकी विषयो को लेकर उच्चतर माध्यमिक पाठ्यक्रम पूरा 
क्र लिया हो। अखिल भारतीय परिपद ने इस सिफ़ारिश को मंजूर किया और अपने अध्ययन मंडल 
से प्रार्थना की कि वह प्रस्तावित समेकित डिग्री पाठ्यक्रम के विभिन्न क्षेत्रों और इस पाठ्यक्रम के लिए 
शिक्षण सबंधी श्रतिरिक्‍त आवश्यक सुविधाओं के व्योरे तैयार करे । 

3

छात्रों और द्वात्राओों की संख्या में पहले की तरह अब भी बहुत भ्रन्तर था। 0 
वर्ष से 4 वर्ष के आयुवर्ग के प्रति ।00 लड़कों में से 6ह। के लिए 958--59 में प्रारंभिक 
दिक्षा की सुविधाएं थी। कितू इस प्रकार की सुविधाएं 00 में केवल 28 लड़कियों के लिए 
हो उपलब्ध थी । 


(777) यदि तेज़ी से बढ़ती हुई जनसंख्या को दृष्टि में न भी रखा जाय तो भी सभी बच्चों 
को अनिवायें और ४४ हक शिक्षा देने के लिए, मौजूदा शिक्षा सुविधाओं में शतप्रतिशतसे भी 
अधिक वृद्धि करनी' होगी । 


स्पष्ट' है कि इस आयुवर्ग के सभी बच्चों के लिए शिक्षा की व्यवस्था करना निस्संदेह बहुत 
कठिन काये है । अ्रन्‍्य बातों के साथ साथ, साधनों, प्रशिक्षित श्रष्यापकों, इमारतों और साज-सामात 
की कमी से काम भौर भी कठिन हो गया है। इसलिए 6 से ]4 वर्ष की उम्र के बच्चों को 
शिक्षा देने के वृहत्‌ कार्यक्रम को कार्यान्वित «'रने के प्रथम चरण के रुप में 6 से वर्ष की 
४8 के बच्चों को शिक्षा देने के कार्यक्रम पर अधिक बल दिया जा रहा है, और यह 
प्श्चिल' | 