1. शैक्षिक वर्ष : - एकरूपता की दृष्टि से इन सारणियों में शैक्षिक वर्ष की अवधि वित्त
वर्ष के अनुरूप रखी गयी है; अर्थात् 1 अप्रैल 1958 से 31 मार्च 1959 तक ।
2. मान्यताप्राप्त संस्थाएं : - वे संस्थाएं है जिसमें सरकार या विधिद्वारा स्थापित किसी
विश्वविद्यालय या किसी माध्यमिक और इंटरमीडिएट शिक्षा मंडल द्वारा निर्धारित अथवा
मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रम चलाये जाते है, और जिनके संबंध में उक्त प्राधिकरणों में से एक या
अधिक प्राधिकरण संतुष्ट है कि इन संस्थाओं की कार्यकुशलता उपयुक्त है। इन संस्थाओं का
निरीक्षण किया जा सकता है और इनके छात्र सामान्यत: सरकार या किसी विश्वविद्यालय या
मंडल (बोर्ड) की सार्वजनिक परीक्षाओं या परीक्षणों में बैठ सकते हैं ।
3. श्रमान्य संस्थाएं : वे हैं जो मान्यता प्राप्त संस्थाओं की उपयुक्त परिभाषा के अन्तर्गत
नहीं प्राती ।
4. छात्रों की भर्ती :- इसके अन्तर्गत विभिन्न संस्थाओं में वर्ष - विशेष में 31 मार्च तक
दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या का निदेश किया गया है।
5. व्यय या खर्च : - इसमें सरकार, जिला मंडल या नगरपालिकाओ की निधियों से किये गए
खर्च का हिसाब लगाते समय उस रकम को घटा दिया गया है जो फ़ीस और अन्य आयस्रोतों से
प्राप्त हुई है और उक्त निधियों में जमा की गयी है ।
6. स्थानीय मंडलों में जिला मंडल, नगरपालिकाएं, छावनी मंडल और साथ ही नगर
क्षेत्र समितियाँ और जनपद सभाएं भी शामिल है ।

2

उद्योगों की बढ़ती हुई मांगो को पूरा करने के लिए अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद
ने प्रशिक्षण की सुविधाओं को बढ़ाने और तकनीकी शिक्षा के क्षेत्र मे देशव्यापी प्रयत्नों को उचित
दिशा देने का काम जारी रखा। अखिल भारतीय परिषद और अन्तर विश्वविद्यालय मंडल की
एक संयुक्त समिति ने यह सिफारिश की कि माध्यमिक शिक्षा की नयी प्रणाली को और इंजीनियरी
और प्रौद्योगिकीय अध्ययन के लिए आधारभूत विज्ञानों में वैज्ञानिक तैयारी के उच्चतर स्तर को
दृष्टि में रख कर, इंजीनियरी और प्रौद्योगिकी के पहले डिग्री पाठ्यक्रम के स्थान पर पांच वर्ष का
एक एक समेकित पाठयक्रम चलाया जाय और इसमें कम से कम छ महीने का व्यावहारिक प्रशि-
क्षण भी दिया जाय। इस समेकित पाठ्यक्रम में वे ही छात्र दाखिल किये जायं जिन्होने
भौतिकी, रसायन और गणित या तकनीकी विषयो को लेकर उच्चतर माध्यमिक पाठ्यक्रम पूरा
कर लिया हो । अखिल भारतीय परिषद ने इस सिफ़ारिश को मंजूर किया और अपने अध्ययन मंडल
से प्रार्थना की कि वह प्रस्तावित समेकित डिग्री पाठ्यक्रम के विभिन्न क्षेत्रों और इस पाठ्यक्रम के लिए
शिक्षण संबंधी अतिरिक्त आवश्यक सुविधाओं के ब्योरे तैयार करे ।

3

(ii) छात्रों और छात्राओं की संख्या में पहले की तरह अब भी बहुत अन्तर था। 6
वर्ष से 14 वर्ष के आयुवर्ग के प्रति 100 लड़कों में से 61 के लिए 1958-59 में प्रारंभिक
शिक्षा की सुविधाएं थी। किंतु इस प्रकार की सुविधाएं 100 में केवल 28 लड़कियों के लिए
ही उपलब्ध थी ।
(iii) यदि तेजी से बढ़ती हुई जनसंख्या को दृष्टि में न भी रखा जाय तो भी सभी बच्चों
को अनिवार्य और निःशुल्क शिक्षा देने के लिए, मौजूदा शिक्षा सुविधाओं में शतप्रतिशत से भी
for वृद्धि करनी होगी ।
स्पष्ट है कि इस आयुवर्ग के सभी बच्चों के लिए शिक्षा की व्यवस्था करना निस्संदेह बहुत
कठिन कार्य है। धन्य बातों के साथ साथ, साधनों, प्रशिक्षित अध्यापकों, इमारतों और साज-सामान
की कमी से काम और भी कठिन हो गया है। इसलिए 6 से 14 वर्ष की उम्र के बच्चों को
शिक्षा देने के वृहत् कार्यक्रम को कार्यान्वित रने के प्रथम चरण के रूप में 6 से 11 वर्ष की
आयु के सभी बच्चों को शिक्षा देने के कार्यक्रम पर अधिक बल दिया जा रहा है, और यह
जचित भी है।