कृषि से भी सम्बंध प्रतीत होता है । उस कथा में एक मगल राजा तथा उनकी दो रानियों चिल्लदेवी तथा चोल 
देवी का विवरण प्राप्त होता है । इन रानियो के नाम कुछ चुल्ल कोक देवता से मिलते हुए ह जिनकी मूर्ति भारहुत 
में प्राप्त हुई है । कथा भी किसी प्राचीन आ्ख्यायिका पर निर्धारित श्रतीत होती है । राजा मगल का नगर 
पवता के पास समुद्र से बहुत दूर त या । यह कौन सा देश था इसका पता नहीं। यह ब्रत भ्राज भी काशी 
तथा अन्य नगरा और ग्रामा म प्रचलित है । भाव्रपद शुक्लअष्टमी को हाथ पाव थोकर सोलह ततुझो का सोलह 
चल एक तागा या डोरा बनाकर, उसे चदत़ ,मालती के, पुष्प कपूर अगर इत्यादि से पूजते ह तथा 
लक्ष पे धन्‌ धान्य, पृथ्वी, क्रो ॥ आयु स्त्री घोड़ा हाथी पुत्र गन की प्राभता करते हू । इसके परचात हक्षिपा 
क्रके मणिव थे पर यृह तागा बाँघते है | मोलह द्नि तक यह क्रम नित्य चलता रहता है तथा एक गज़-लध्मी की 
चुलुभुज मूर्ति, कपूर, अगर तथा चद्न-श्न फ्षिचित भ्रादिबत् कृष्ण अष्टमी को बनाते ह जैसा अ्रधोलिखित 
सत्र भ वर्णित है ! पा ॥। | धर | | 


अग्नि पुराण में श्री को विष्णु की पत्नी मान। है' तथा इनकी मु्ति विष्णु के साथ बनान का आदेद 
दिया है। लक्ष्मी के हाथ में पदुम देने को कहा है. “श्रीपुष्टि चापि कत्तव्या पदूम वीणा कराचिते”'। श्री 
को विष्णु के और अवतारों के साथ बनाने को लिखा है जसे नूर्तिह इत्यादि जवतारों में-- श्री पुष्टि सयुक्त 
कुर्यादलेन स भद्रया' तथा “दक्षिण वामके श्र लक्ष्मीवा पदमनवा” । लक्ष्मी की भूत्ति बनाने में कहा है--- 
“लक्ष्मी्भाम्य करास्भोजा वामे श्रीफल सयुता'।लक्ष्मी के एक हाथ म पदम तथा दूसरे में श्रीफल होना 
चाहिये। श्रीफल बल के फल को कहते हू । इनको भद्रपीठ पर स्थापित करके श्रीसृक्त से इनकी पोड्शों 
पचार पूजा करनी चाहिए । 


है । इनके मस्तक पर ओलनी है । गले म हार बाहु में अग॒द हाथ म वलय, कटि में मेखला तथा परो में नृपुर 
हू । दाहिना पर कुछ मुडा हुआ नत्य की मुद्रा मे है। मुख भी दाहिनी ओर कुछ घूमा हुआ दिखाई देता है ।
कौशाम्बी से चुनार के पत्थर का एक फलक भी प्राप्त हुआ है जिस पर एक ओर साँची की भाति की 
गजलक्ष्मी की खड़ी प्रतिमा है जो पत्मकाश पर स्थित दिखाई गयी हू । कमल की पत्तिया नीचे की ओर लटकी 
हुई हं। दोनो हाथो से ये दो कमल नाल पकडे हुए हू । इन्ही कमल नाला के फूला पर दो हाथी खंड अपनी सूड़ो 
से घटा को उठाय हुए इनका जल से अभिषक कर रहे हू । इनके दानो ओर कमल की पत्तियाँ कमल की कलियाँ 
इत्यादि दिखाई गयी हू । जिस कमल पर य स्थित ह उसके नीचे भी कमल के फल फल अधखिल कमल, कमल 
की पत्तियाँ बती हु । ये सब एक मगल कलश से प्रस्फुटित हो रहे ह जो एक बेदी पर रखा है । लक्ष्मी के 
मस्तक पर एक ओढनी है जिसके सामन की ओर से ललाटिका थाडी सी बाहर निकल कर झांक रही है । 
काता मे कुण्डल गल में हार मणिवध पर कगन कटि मे कमरबन्द तथा धाती है। उत्तरीय के दोनो छोर 