बहुत से विद्वान्‌ अपने मन में यह समझा करते हद 
कि दम विद्वान है, इसारे सन्पुख व्याज्यानदाता क्या कर सकते 
) फिल्‍्तु ऐसे अभिमानो विद्वान्‌ जब व्याख्यान देने के रुंथान 
पर पहंचते है और बोलते है तब यातो वे प्रकरणचकछ दचोछ दी . 
नहीं समझने ओर यदि बो्े सो तो सापण को पद्धतिं न जानने 
के कारण भोवाओं पर उनका कुछ प्रमाव नहीं होता । घेठे इये 
श्रीता मनद्दीमन में दुःखित दोते हुये यह इच्छा किया कर्रते हैं 
कि इसका बोछना कब बन्द्‌ हो। इस दोष से वक्ता फो यह शिक्षा' 
केये थादिये कि विद्वान होने पर भी मनुष्य तब तक नहीं बोल 
सकता जब तक घह सांपण द्दी प्रक्रिया का चिद्रन्‌ न हों 
ज्ञाय | पांडित्य और बात है चोलना कोई दूससे चाद है, सभी 
पंडित चक्धचा नहीं घन सकते; पंडितों में फोई २ सज्जव ही 
बक्ता घनते है। एफ कवि लिखता है कि--- 

लिये झनन्‍न साया जाता धा। रास्ता चछता हुआ यदि कोई 
मसनष्य जाकर पानी साँगता था तो उसको पानी देने में गहस्थ 
जपनी झ्प्रतिष्ठा समझ कर पानी के चदले दूध देता था। इसी 
| घत हुग्ध की उन्नति से भारतवर्ष फे कोने कोने में अश्वमेघ से 
लेकर इप्ठि पर्यन्तर यर्ते होतो थीं। घत दुग्ध के खाने से ही 
सार्तवर्ष का जनसमुद्ाय चली, चुद्धिमान्‌ और संयमो बना, 
उस समय को घृत डुग्ध फी आधिरषता का हम बुद्धि से सी 
अनुमान नहीं कर सकने । जब भारतवर्ष विदेशियों के एजे मं 
पड़ा उस समय भी घृत दुन्ध की अकथनीय आधिफ्यता थी। 
कुतबुद्दीन ,ऐेचक के शासनकाल में भी एक रुपये का ५ मन 
दूध मिलता था अतएव इसको चृद्धि की प्रशंसा हम कहां 
तक करेंगे। 

ही जह है, जल का कारण अग्नि हुआ। अब अग्नि के निर्णय 
करने में हम इस फल पर पहुंचते है कि दो विरुद्ध धर्म वाले 
वायु के मिलने से अग्नि उत्पन्न हो जाता हे, अग्नि कोई प्रथकू 
चीज नहीं है बाय का दूसरा रूप ही अग्नि हे। अब यह विचार 
करना है कि वाय कया चीज हे ? इस निर्णय में हम यह जानते 
हैँ कि आकाश के जो सूक्ष्म परमाण है उनमें जब संचलनश'क्ति 
( हरकत ) उत्पन्न होती है तो आकाश के सूक्ष्म परमाणु कुछ 
कठोर हो जाते है और वे धक्का देने रुगते है, इसी का नाम 
बाय है। अत्यक्ष में आप हाथ में पंखा ले लीजिये और उसको 
हिलाइये, पंखे के द्िलने से आकाश के परमाणुओं में संचछन 
शक्ति उत्पन्न हो जावेगी, वे परमाणु धक्का देंगे चही घायु कह- 
लावेगा | सिद्ध हुआ कि वायु कोई भसिन्‍न सत्ता बाला पदार्थ 
नहीं है किन्तु आकाश का रुपान्तर हैे।