बहुत से विद्वान्‌ अपने मन में यह समझा करते हैं
कि दम विद्वान है, इसारे सम्पूर्ण व्याख्यानदाता क्या कर सकते
) फिल्‍टु ऐसे अभिमानी विद्वान्‌ जब व्याख्यान देने के रुचान
पर पहुंचते हैं और बोलते हैं तब यातो वे प्रकरणचक्षु दाचोदच दी .
नहीं समझने ओर यदि बोऐ सो तो सापण को पद्धतिं न जानने
के कारण भ्रान्तियों पर उनका कुछ प्रभाव नहीं होता । घेरे इये
श्रीता मनद्दीमन में दुःखित दोते हुए यह इच्छा कर्रते हैं
कि इसका बोलना कब बंद्‌ हो। इस दोष से वक्ता फो यह शिक्षा'
केवे थादिये कि विद्वान होने पर भी मनुष्य तब तक नहीं बोल
सकता जब तक घर सांपण द्दी प्रक्रिया का चिद्रन्‌ न हों
ज्ञाय | पांडित्य और बात है चलना कोई दूससे चाद है, सभी
पंडित चक्षुर्मान् नहीं घन सकते; पंडितों में भौतिक सज्जीव ही
बक्ता घनते हैं। एफ कवि लिखता है कि---

लिए झनन्न साया जाता है। रास्ता छता हुआ यदि कोई
मनुष्य जाकर पानी सांगता था तो उसको पानी देने में गहस्थ
ज्ञानी झूंठ समझ कर पानी के चुढ़े दूध देता था। इसी
| घट हुग्ध की उन्नति से भारतवर्ष फे कोने कोने में अश्वमेघ से
लेकर इत्रि पर्यन्तर व्याप्त होता था। घट दूध के खाने से ही
सार्वजनिक समुद्रता चली, चुद्धिमान्‌ और संयमी बना,
उस समय को घृत डूध फी आधिराश्रया का हम बुद्धि से सी
अनुमान नहीं कर सकते । जब भारतवर्ष विदेशियों के एजे मं
पड़ा उस समय भी घृत डूंध की अकथनीय आधिफ्यता थी।
कुतबुद्दीन ,ऐेचक के शासनकाल में भी एक रुपये का ५ मन
दूध मिलता था अतएव इसको चृद्धि की प्रशंसा हम कहां
तक करेंगे।

ही जगह है, जल का कारण अग्नि हुआ। अब अग्नि के निर्णय 
करने में हम इस फल पर पहुंचते हैं कि दो विरुद्ध धर्म वाले 
वायु के मिलने से अग्नि उत्पन्न हो जाती है, अग्नि कोई प्रथकू 
चीज नहीं है, बल्कि दूसरा रूप ही अग्नि है। अब यह विचार 
करना है कि वायु क्या चीज है? इस निर्णय में हम यह जानते 
हैं कि आकाश के जो सूक्ष्म परमाणु हैं उनमें जब संचलनशक्ति 
(हरकत) उत्पन्न होती है तो आकाश के सूक्ष्म परमाणु कुछ 
कठोर हो जाते हैं और वे धक्का देने रुगते हैं, इसी का नाम 
ब्रह्म है। अत्यक्ष में आप हाथ में पंखा लेकर उसको 
हिलाइए, पंखे के द्वारा आकाश के परमाणुओं में संचलन 
शक्ति उत्पन्न हो जाएगी, वे परमाणु धक्का देंगे जिससे यह 
हकीकत होगी कि वायु कोई भस्मिन्‍न सत्ता बला पदार्थ 
नहीं है, बल्कि यह आकाश का रूपान्तर है।