॥ श्री गशेशाय नमः ॥ 


आत्मानं परितः खेटान, भ्रामयन्‌ वेद्सम्मतान्‌। 
विश्व॑ं विभरत्ति यः शश्व॒त्‌ तस्मे कालात्मने नमश॥ १॥ 
वेदेभ्य उद्धृत्य समस्तधर्मान्‌ योडसौ पुराणेषु जगाद देवः | 
व्यासस्वरूपेण जगद्धिताय वन्दे तमेतं कमलासमेतम्‌ | २ ॥ 
यो मूर्ति वहुधा विधाय भगवान्‌ रक्ष॒त्यशेषं जगत्‌ , 
यत्पादार्चनतत्परा नहि पुनम॑ज्जन्ति विश्वार्ण॑वे | 
सर्वप्राशिहृदम्बुजेषु वसतियंस्य प्रभोः शाश्वती, 
रम्यक्रोडवपुधराय हरेय देवाय तस्मे नमः ॥ ३ ॥ 


महनीया मनीषिणो ! विदितचरमिदं समेषां शेमुषीजुषां यद्धमंप्राणा- 
नामस्माक॑ भारतीयानामेव वैशिष्टयमिदं यत्त रेवापौरुषेयवेदेजंगतः ऋते 
सर्वप्रथमं गणिएतसरणि३ समर्पिता । वेदेषु प्रेतिपादितानामुच्ात्युत्बगणिततत्वा- 
नामुपपत्तिमन्वेषयद्धिरेव जगतो गणितविद्मः स्वजीवनमपि समप्य॑ते तथापि 
नसा सम्यक्तया पूर्ति भजते। निम्ननिर्दिष्ट वेदिकमन्त्रे उच्चाणितसापेक्षा 
एकैताहशी एवं गणितप्रक्रिया प्रस्तुतीक्रियते-- 

2

अपने मुह में मेरा लंड ले के चूस इससे तुझे दोनों तरफ का मज़ा आयेगा और मेरे लंड के 
साथ तेरी चूत भी गरम हो जायेगी." बॉस की बात सुन के मुझे कुछ झिझक हुई, विनोद को 
मैं पसंद नहीं कराती थी, और बॉस को किसी भी तरह खुश करना चाहती थी लेकिन बॉस अब 
जो चाहता था उसमें तो विनोद एक खिलोना बन जाने वाला था. लेकिन मैंने ज्यादा विचार 
नहीं किया अपनी जगह से उठी तो बॉस ने फिर विनोद को इशारा किया, मैंने विनोद की 
तरफ देखा उसके चेहरे से ऐसा नहीं लगा की उसको ये सब करने में कोई ज्यादा परेशानी है. 
विनोद नीचे लेता और मैंने उसके दोनों तरफ अपनी टॉगे परके उसके मुह पर अपनी चूत रख 
के बैठी, बॉस ने अपना अलंद आगे किया और मैंने उसको हाथ से पकड़ के गण्प से मुह में 
लिया. जाने विनोद को क्‍या मज़ा आ रहा था की उसने अपने दोनों हाथ मेरी दोनों चूतड पर 
रख के मुझे अपने हिसाब से थोड़ा इधर उधर करके जो मेरी चूत मुह में दबा के चूसने लगा 
की मैं आह आह कर उठी. और मैं भी बॉस का लंड जोर जोर से .. चूसने लगी. विनोद की 
हरकत से कभी कभी लंड पर हलके दांत भी गडा देती थी. सच में मुह में जाने के ३-४ 
मिनट बाद ही बॉस का लंड ठुनकियां मारने लगा था. इधर मेरी चूत में फिर पानी भर गया 
था. बॉस ने मेरे मुह से लंड निकाला और मुझे हाथ पकड़ के उठाया और ले चला बेड-सरूम में, 
वहाँ ले जा के मुझे बेड पर धक्का दिया और बोला "चत्र आ जा पोजीशन में, कमर के नीचे 
तकिया लगा और टाँगे उठा ऊपर चूत उभार दे पूरी, साली बहुत देर से लंड के लिए तड़प रही 
है मादरचोद आज एक ही शाट में डालूँगा पूरा अन्दर. बॉस के कहे अनुसार मैंने पोजीशन ले 
ली 

3

शाम के छह बजे थे। अभि होष्टेल मे भिड थि, सभि छात्र होष्टेल के मेस 
मे जाके टिफिन करने के लिये खडे थे। मे कलेजसे आया, तो देखा सुनिल 
पेहले से हि आ चुका था। मुझे पता था वो क्‍यों आगया था। कल रात को 
बिशार भेय्या जो किताब दिये थे मुझे वो उसे पढने हेतु रुम मे आ चुका था। 
मुझे देख के कुछ हडबडा गया फिर कहने लगा, यार, आन कुछ ठिक नहि 
लग रह था, इसिलिये मे कलेज से चला आया।! मेने मुस्कुराते हुये कहा, 'मुझे 
पता है, तुझो क्‍या हुआ, बेटे मे भि तेरे जैसा हि हुं। तुने पुरि किताब पढलि ?? वो 
हसपडा और कहा, क्या किताब थि यार, मजा आ गया। मैने जीन्दरगी मे कमि 
ऐसि किताब न देखि न पढि थि।! फिर हम दोनो निचे आ गये, और मेस मे 
जाके टिफिन्‌ करने लगे। तभि बिशाक भैय्या आये, और कहा, क्यों कल रातको 
तेरा डाउट्‌ू क्लिअर हो गया ना? आन फिर आ जाना बाकि का पाठ पढादुन्गा।! 
वो चलेगये। 