तो आज तक नहीं देखा है। सुना बहुत है। सुनी वात का मेरे लिये कोई 
मूल्य नहीं है। यथार्थवादी होने के कारण मैं इस सब पर विश्वास नहीं 
करता। मेरा तके है कि बिना कारण के कुछ उत्पन्न नहीं होता है। अलौ- 
किक शक्ति नाम की कोई चीज नहीं है। 

अगर है भी तो वह स्वयं हमारे भीतर है। 

मनुष्य स्वयं अदौकिक शक्तियों का भंडार है । 

प्रत्येक मनुष्य में एक-से-एक चमत्कारिक गुण हैं और जब वह इनमें से 
कोई गुण पकड़ लेता है, तो उसके जीवन का कायाकल्प हो जाता है। अलौ- 
शवित का पुंज स्वयं हम हैं ? आइचय है कि हम इन सबकी तलाश वाहर 
करते हैं और दर-दर मारे-मारे फिरते हैं। देवी-देवताओं, साधु-फकी रो की 
मिन्‍्ततें, पृजा-पाठ करते फिरते हैं। यह तो वँसी ही कहावत हो गयी कि 
एक गांव में एक औरत शोर मचाने लगी, “मेरा लड़का कहां गया ? अरे ! 
मेरा लड़का कहां है।” उसका शोर सुनकर लोगों का ध्यान गया। उस 
कौरत को देखकर वह सव ठठकर हंसने लगे । 




काम है भगवान । कैसे होगा ? घबराहट या उत्साहहीनता तो मन में 
आने ही न॑ दें। चमत्कार कर देंगे आप कोई भी काम आते पर उस पर 
अधिक और विचार न करे, कंसे होगा। क्‍या होगा यह सव जरा भी न . 
सोचें और तुरन्त ही काम में हाथ लगा दें । सव आसान हो जायेगा। घव- 
रावा तो बिलकुल नहीं चाहिए । अत: बरावर काम में लग्ने रहें । 

निरादा, उत्साहहीनता, जालस्थ और आराममतलबी से एकदम दूर 
रहें। वह आपको वरावर घेरेंगे। यह आपके छुदमन हैं। आपका सारा 
काम विगाड़ देंगे। आपका कोई भी दुश्मन आपकी इतनी क्षति नहीं कार 
सकता है, जितनी यह करते हैं। काम के दौरान आलस्य दवीच लेगा । 



बविलसन ने एक अच्छी बात कही है--मनुष्य को सब ज्ञान है, उसमें 
सभी प्रकार की ज्ञान शक्तियां हैं। फिर भी वह अज्ञानता भरे कार्य करता 
है। स्वभाव इसका कारण है। हम अपने जीवन में प्रत्यक्ष देखा करते हैं कि 
मनुष्य का जब उसका कोई परिचित या निकट का रितेदार मर जाता 
है तो शवयात्रा के समय से लेकर उसके अंतिम संस्कार तक चैराग्य संसार 
की असारता पर बड़े चाव से बात करता है। घर आकर उसी मायामोह 
में फंस जाता है। इमशान से वापस लौटने के बाद क्‍या कभी किसी ने 
वैराग्य लिया है। संसार आसार जानकर क्या उस प्रकार का व्यवहार 
करना शुरू कर दिया है। नहीं, प्रकार मनुष्य को सब ज्ञान है। अपना 
अच्छा बुरा बहु खूब समझता है, पर इसके वावजूद वह इस प्रकार के कर्म 
करता हैं। इसका कारण उसका अपना स्वभाव है । आदमी अपनी आदत 
से लाचार है । 