तो आज तक नहीं देखा है। सुना बहुत है। सुनी बात का मेरे लिये कोई 
मूल्य नहीं है। यथार्थवादी होने के कारण मैं इस सब पर विश्वास नहीं 
करता। मेरा तर्क है कि बिना कारण के कुछ उत्पन्न नहीं होता है। अलौ- 
किक शक्ति नाम की कोई चीज नहीं है। 

अगर है भी तो वह स्वयं हमारे भीतर है। 

मनुष्य स्वयं अलौकिक शक्तियों का भंडार है । 

प्रत्येक मनुष्य में एक-से-एक चमत्कारिक गुण हैं और जब वह इनमें से 
कोई गुण पकड़ लेता है, तो उसके जीवन का कायाकल्प हो जाता है। अलौ- 
शक्ति का पुंज स्वयं हम हैं ? आश्चर्य है कि हम इन सबकी तलाश बाहर 
करते हैं और दर-दर मारे-मारे फिरते हैं। देवी-देवताओं, साधु-फकीरों की 
मिन्नतें, पूजा-पाठ करते फिरते हैं। यह तो वैसी ही कहावत हो गयी कि 
एक गांव में एक औरत शोर मचाने लगी, “मेरा लड़का कहां गया ? अरे ! 
मेरा लड़का कहां है।” उसका शोर सुनकर लोगों का ध्यान गया। उस 
कौरत को देखकर वह सव ठठाकर हंसने लगे । 



काम है भगवान । कैसे होगा ? घबराहट या उत्साहहीनता तो मन में 
आने ही न दें। चमत्कार कर देंगे आप कोई भी काम आने पर उस पर 
अधिक और विचार न करे, कैसे होगा। क्‍या होगा यह सब जरा भी न  
सोचें और तुरन्त ही काम में हाथ लगा दें । सब आसान हो जायेगा। घब- 
राना तो बिलकुल नहीं चाहिए । अत: बरावर काम में लगे रहें । 

निराशा, उत्साहहीनता, आलस्य और आराममतलबी से एकदम दूर 
रहें। वह आपको बरावर घेरेंगे। यह आपके दुश्मन हैं। आपका सारा 
काम बिगाड़ देंगे। आपका कोई भी दुश्मन आपकी इतनी क्षति नहीं कर 
सकता है, जितनी यह करते हैं। काम के दौरान आलस्य दबोच लेगा । 



विलसन ने एक अच्छी बात कही है--मनुष्य को सब ज्ञान है, उसमें 
सभी प्रकार की ज्ञान शक्तियां हैं। फिर भी वह अज्ञानता भरे कार्य करता 
है। स्वभाव इसका कारण है। हम अपने जीवन में प्रत्यक्ष देखा करते हैं कि 
मनुष्य का जब उसका कोई परिचित या निकट का रिश्तेदार मर जाता 
है तो शवयात्रा के समय से लेकर उसके अंतिम संस्कार तक वैराग्य संसार 
की असारता पर बड़े चाव से बात करता है। घर आकर उसी मायामोह 
में फंस जाता है। श्मशान से वापस लौटने के बाद क्‍या कभी किसी ने 
वैराग्य लिया है। संसार असार जानकर क्या उस प्रकार का व्यवहार 
करना शुरू कर दिया है। नहीं, प्रकार मनुष्य को सब ज्ञान है। अपना 
अच्छा बुरा वह खूब समझता है, पर इसके बावजूद वह इस प्रकार के कर्म 
करता हैं। इसका कारण उसका अपना स्वभाव है । आदमी अपनी आदत 
से लाचार है । 
