लगी और इस दृश्य का स्मृति-चित्र सदैव के लिए उसके हृदय-पटल पर अंकित हो गया। अगले वर्ष वह उसके स्कूल के निकट गुप्त खेलते मिला। देखते ही यह उसकी ओर दौड़ गई और गलियों के बाहर उसने उसका इतने प्रेम से चुम्बन लिया कि वह मारे भय से चिल्लाने लगा। इसपर बाहडिकने दस्तकों को छुपाने के लिए अपना समस्त धन ही दे डाला, जो तीन फ्रैंक और और बीस सेंटिमेटर होता था, परन्तु बालक के किए तो वह वास्तव में सोने की खानिका था और वह उसका बहुत देर तक आँख फाड़-फाड़कर देखता रहा।

वृद्ध सेनिक कमरे वाला एक नौकर, अब चार-पांच काग़ज़ों से सावधानी से बंधे हुए पुलिंदे अपने वाहन में दबाये हुए बैठा, और उन सभी को एक-एक करके अपने मालिक के सिर पर रखे हुए वाहन में चढ़ाया, और उन सभी को अपने स्वामी के सिर के ऊपर गाड़ी में चढ़ाया हुआ मिली, और उनके सारे सामान को खोल कर बारामद किया। "साहब, देख लो, आपकी यह सभी वस्तुएं यहाँ रखी गई हैं। तीन मिश्री है, यह युधिष्ठिर है, यह ढोल है,

"अब, बात यह है कि मैं प्रतिमाह तुम्हें 150 फ्रैंक दे दूंगा। तुम्हारी तो समझ में आ गई होगी; प्रत्येक माह के अंतराल में तुम्हें 30 फ्रैंक देने का भरोसा करता हूँ। इसे लेने में तुम्हें कोई बाधा नहीं होगी और तुम अपने घर की इसी तरह मालिक बनी रहोगी। मेरी कोई चिंता मत करो। यह रुपया तुम्हें वापस करना पड़ेगा। बस, तुम तो भट्टी सामान्य में मुझसे पैसे ले लिया करो। यह बात स्वीकार है?"
