नृत्य का प्राचीन भारतीय संस्कृति में महत्वपूर्ण रहा 
हैं। मंदिरों में गरायत तथा नर्व॑न मोक्ष भाप्ति के 
साधन माने जाते थे। मध्यकाल में नृत्य की वृत्ति 
धर्म कौर अध्यात्म से अपना सम्बन्ध तोड़कर बिला- 
सोन्मुख होने लगी। ऐसे समय भारतीय नृत्य परम्परा 
को अपने शुद्ध स्वरूप में स्थाई रखने का श्रेय हिल्दी 
काव्य के भक्तिकालीन कवियों को ही है। 


सूरदास जी इन भक्त कवियों में अग्रणीय कवि हैं, 
जो अपनी रचनाओं में नृत्य के विविध रूपों को 
प्रस्तुत कर सकने में समर्थ हुए । सूरदास साहि- 
त्यकार होने के साथ-साथ प्ंगीताचाये भी थे । उन्हें 
सगीत के तीनों अंगों---यायन वादन, नृत्य का पूर्ण 
ज्ञान था सूर-काव्य में ऐसे असंख्य ठदाहरण प्राप्त 
हैं, जिनमें नृत्य तत्त्वों का समावेश अत्यंत मासिक 
है परत्तु नृत्य-ज्ञान के अभाव में इवका रसस्वादन 

करने से हम बंचित रह जाते हैं । प्रस्तुत रचना में 
यूरदास के इस पक्ष को उजागर करने का प्रयास 
किया गया है। 

2

प्यारी अंग सिंगार कियी। 
बेनी रची सुभग कर अपने, टीका भाल दियौ ॥ 
मोतिनि माँग सँवारि प्रथम ही, केसरि-आड़ सँवारि ! 
लोचतन आँजि स़वन तखिन छवि, को कवि कहै तिवारि | 
नासा नथ अतिहीं छवि राजति, अधरनि, बीरा-रंग । 
नवसत साजि चीर चोली वनि, सुर मिलन हूरि संग ॥९ 


मोहन मोहिनि अंग सिंगारत । 
बेनी ललित ललित कर गूंथत, सुन्दर माँग संवारत ॥ 
सीस फूल धरि, पाठी पोछत, फूँदति ज्त्रा निहारत । 
बदन बिद जराइ की बेंदी, तापर बने सुधारत ।। 
तखिन खबन, नै दोउ अंजन नासा बेसरि साजत | 
बीरी सुख भरि, चिबुक डिठोना, तिरखि कपोलनि लाजत ॥ 
सख सिख सजत सिंगार भाव सौ, जावक चरयनि सोहत ! 
'सुर' स्थाम तिय अंग सवारत, निरखि आपु मद मोहत |? 

3

समग्रालोचन के पश्चात्‌ हम विश्वास से कह सकते हैं कि सूरदास जी 
नृत्य के प्रकाण्ड पंडित थे । आज भी सूर के पदों को शास्त्रीय संगीत एवं नृत्य 
के क्षेत्र में सम्मान प्राप्त है। सूरदास जी ने गायन, वादन एवं नृत्य तीनों के 
सफल संयोग द्वारा संगीत की परिभाषा को सार्थक सिद्ध किया है। सूर की 
प्रतिभा ते काव्य, संगीत और नृत्य का इतना सुन्दर समन्वय किया है कि 
आज भी मानव निराशा और उत्पीड़न के क्षणों में सूर की पदन्‍योजना में 
संगीत की तान और नृत्य की झतकार से आनन्दित हो उठता है और भविष्य 
में भी आनन्दित होता रहेगा । 