- संतबानी पुल्तकन्माला फे छापने का अभिप्राय- कप 
थी और उपदेश फो जिनका लोप होता जाता है बचा लेने का है जितनी . 
यः ऐसे छिन्न भिन्न और बेजोई रूप . में या चेषक और त्रुटि से भरी हुई कि उनसे 







ए लाभ नहीं उत्या जा सकता था। जज कप कै 
- हमने देश देशान्तर से, बढ़े परिश्रम और व्यय के साथ्‌ हृस्तलिखित। ढुले 
न्‍थ था फुटकल शब्द जहाँ तक मिल सके असल या नक़ल कराके मैँगवाये 
गे पूरे प्रन्थ छापे गये हैं. और फुटकल शब्दों की *द्वालत में सर्व साधारण -फे उपंकारक 
पद्‌ चुन लिये हैं, प्रायः कोई फुस्तर्क विना दो लिपियों का सुर्कांबिला किये औदेटीक़. 
सेठ से शोषे नहीं छापी गई हैं, और कठिन और: अचूठे शब्दों के अथे और संकेत, 
कुट नोट में दे दिये गये-हैं। जिन भहात्मा की बानी है उनका जीव॑न-चरितर भी साथ ही में 
पा गया.है। और जिने भक्तों और महापुरुषों के नाम किंसी वानी में आये. हैं. उनके 

दत्त और.कौठ॒क संचेप से-फुर्ट नोट में लिख दिये गयेहैं।.. ० 


2

खोज पकरि बिस्वास्त गहु, धनी मिलेंगे आये। 
झजया' गज मस्तक चढ़ी, निरभय कॉंपल खाय ॥१०। 
पाँडर! पिंजर मन भवर, अरथ अनुपम बास। 
एक नाप सींचा अभी, फल लागा बिस्वाप्त ॥११। 
पद गावे लोलीन है, कदे ने संत्य फाँत । 
सबे पछोरे थोथरा, एक बिना बिखास ॥१२। 
गाया जिन पाया नहीं, अनगाये ते दूर। 
जिन गाया बिस्वास गहि, ता के सदा हजूर ॥१३। 
गावनही में रोवना, रोवनही में राग। 
एक बनहि में घर करे, एक घरहि बेराग ॥१४। 
जो सच्चा बिखात है, तो दुख क्‍यें ना जाय । 
कहे कबीर बिचारि के, तन मन देहि जराय ॥१५॥ 
विस्वासी हे गुरु भजे, लोहा कंचन होय। 
नाम भजे अनुराग तें, हरष सोक नहीं दोय ॥१९। 


सीन अचचचलओओ पा 

3


रावन के दस सिर गये, पर नारी के संग ॥ ८॥४६ 


पर नारी पेनी छुरो, शिरता बाचे कोय। 
ना वहि पेट संचारिये, (जो) सब सोन की होय ॥ ६ ॥ 
पर नारी का राचना, ज्याँ लहसुन की धान! । 
कोने बैठि के खाहये, परगट होय निदान ॥१०॥ 
प्र नारी के राचने, ओगुन है ग्रुन नाहि। 
खार समुंदर माछरी, केती बहि बहि जाहिं ॥११॥ 
पर॒ नारी पर सुंदरी, जेते सूली साल। 
नित कलेस भुगते सही, तह न बोड़े खाल ॥१श॥ 
दीपक सुन्दर देखि के, जरि जरि मरे पतंग। 
बढ़ी लहर जो विषय की, जरत न मोड़े अंग ॥१श॥ 
नारि पराई आपनी, भोगे नरके जाय। 
आझाग आग सब एक सी, हाथ दिये जरि जाय॥१श।। 
जहर पराया आपना, खाये से मरि जाय। 
आझपनी रच्छा ना करे, कह कबीर समभझाय ॥१५॥ 
कप पराया आपना, गिरे बूढ़ि जो खाय। 
ऐप भेद बिचारि के, तू मंत्त गोता खाय ॥१६॥ 
छुरी पराई आपनी, मारे दर्द जो' होय। 
बहु विधि कहूँ पुकारि के, कर छवो मत कोय ॥१७॥ 