संवयानी पुस्तक-माला के छापने का अभिप्राय जगत प्रसिद्ध महात्मयों की
तो और उपदेश को जिनका लोप होता जाता है बचा लेने का है। जितनी कानियाँ
ने छापी हैं। उनमें से विशेष तो पहिले कहीं छपी ही नहीं थीं और जो छपी भी धीं सो
यः ऐसे छिन्न भिन्न और बेजोड़ रूप में या क्षेपक और त्रुटि से भरी हुई कि उन से
लाभ नहीं उठाया जा सकता था।
- हमने देश देशान्तर से बड़े परिश्रम और व्यय के साथ हस्तलिखित दुर्लभ
रन्थ या फुटकल शब्द जहाँ तक मिल सके असल या नक्कल कराके मँगवाये । मरसक
तो पूरे ग्रन्थ छापे गये हैं और फुटकल शब्दों की हालत में सर्व साधारण के उपकारक
पद चुन लिये हैं, प्राय: कोई पुस्तकं बिना दो लिपियों का मुकाबिला किये औठीक-
रीति से शोघे नहीं छापी गई हैं, और कठिन और अनूठे शब्दों के अर्थ और संकेत
फुट नोट में दे दिये गये हैं। जिन महात्मा की बानी है उनका जीवन चरित्र भी साथ ही में
छापा गया है। और जिन भक्तों और महापुरुषों के नाम किसी बानी में आये हैं उनके
वृतान्त और कौतुक संक्षेप से फुटं नोट में लिख दिये गये हैं।

2


खोज पकरि बिस्वास गहु, धनी मिलेंगे थाय ।
अजया गज मस्तक चढ़ी, निरभय कोंपल खाय ॥१०॥
पाँडरर पिंजर मन भँवर, अरथ अनूपम वास ।
एक नाम सींचा अमी, फल लागा बिस्वास ॥११॥
पद गावे लौलीन है, कटै न संसय फाँस ।
सबै पछोर थोथरा, एक बिना बिस्वास ॥१२॥
गाया जिन पाया नहीं, अनगाये तें दूर |
जिन गाया बिस्वास गहि ता के सदा हजूर ॥ १३ ॥
गावनही में रोवना, रोवनही में राग ।
एक बनहिँ में घर करें, एक घरहिँ बैराग ॥१४॥
जो सच्चा बिस्वास है, तो दुख क्यों ना जाय ।
कहैं कबीर बिचारि के, तन मन देहि जराय ॥ १५ ॥
बिस्वासी है गुरु भजे, लोहा कंचन होय ।
नाम भजे अनुराग तें, हरष सोक नहिं दोय ॥१६॥


3

पर नारी पैनी छुरी, मत कोइ लावो अंग ।
रावन के दस सि र गये, पर नारी के संग ॥ ८ ॥
पर नारी पेनी छुरो, शिरता बाचे कोय। 
ना वहि पेट संचारिये, (जो) सब सोन की होय ॥ ६ ॥ 
पर नारी का राचना, ज्याँ लहसुन की धान! । 
कोने बैठि के खाहये, परगट होय निदान ॥१०॥ 
पर  नारी के राचने, ओगुन है ग्रुन नाहि। 
खार समुंदर माछरी, केती बहि बहि जाहिं ॥११॥ 
पर  नारी पर सुंदरी, जेते सूली साल। 
नित कलेस भुगते सही, तह न बोड़े खाल ॥१श॥ 
दीपक सुन्दर देखि के, जरि जरि मरे पतंग। 
बढ़ी लहर जो विषय की, जरत न मोड़े अंग ॥१श॥ 
नारि पराई आपनी, भोगे नरके जाय। 
आझाग आग सब एक सी, हाथ दिये जरि जाय॥१श।। 
जहर पराया आपना, खाये से मरि जाय। 
आझपनी रच्छा ना करे, कह कबीर समभझाय ॥१५॥ 
कप पराया आपना, गिरे बूढ़ि जो खाय। 
ऐप भेद बिचारि के, तू मंत्त गोता खाय ॥१६॥ 
छुरी पराई आपनी, मारे दर्द जो' होय। 
बहु विधि कहूँ पुकारि के, कर छवो मत कोय ॥१७॥ 


