चुलिका १
इस चूलिकामें निम्न ४ अनुयोगद्वार हैं—स्थितिबन्धस्थानप्ररूपणा, निषेकप्ररूपणा, आबाधा- काण्डकप्ररूपणा और अल्पबहुत्व । स्थितिबन्धस्थानप्ररूपणामें चौदह जीवसमा- सोंके आश्रयसे स्थितिबन्धस्थानोंके अल्पबहुत्वकी प्ररूपणा की गयी है। अपनी अपनी उत्कृष्ट स्थितिमेंसे जघन्य स्थितिको कम करके एक अंकके मिला देनेपर जो प्राप्त हो उतने स्थितिस्थान होते हैं। इस अल्पबहुत्वको देशामर्शक सूचित कर श्री वीरसेन स्वामीने यहाँ अल्पबहुत्वके अव्वोगाढ़ अल्पबहुत्व और मूलप्रकृतिअल्पबहुत्व ये दो भेद बताकर स्वस्थान- परस्थानके भेदसे विस्तारपूर्वक प्ररूपणा की है। अव्वोगाढअल्पबहुत्व में कर्मविशेषकी अपेक्षा न कर सामान्यतया जीवनमासोंके आधारसे जघन्य व उत्कृष्ट स्थितिबन्ध, स्थितिबन्धस्थान और स्थितिबन्धस्थानविशेषका अल्पबहुत्व बतलाया गया है। परन्तु मूलप्रकृतिअल्पबहुत्वमे उन्हीं जीवसमामोके आधारसे ज्ञाना- वरणादि कर्मोकी अपेक्षा कर उपर्युक्त जघन्य व उत्कृष्ट स्थितिबन्धादिके अल्पबहुत्वकी प्ररूपणा की गयी है।




﻿

गोत्रका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। सूक्ष्म एकेन्द्रिय अपर्याप्तकके नाम वा गोत्रका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके अपर्याप्तकके नाम व गोत्रका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बादर एकेन्द्रिय अपर्याप्तक के नाम व गोत्रका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। सूक्ष्म एकेन्द्रिय पर्याप्तकके नाम व गोत्रका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बादर एकेन्द्रिय पर्याप्तकके नाम व गोत्रका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके पर्याप्तक के चार कर्मोंका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। सूक्ष्म एकेन्द्रिय पर्याप्तकके चार कर्मोंका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है । बाहर एकेन्द्रिय अपर्याप्तकके चार कर्मोंका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। सूक्ष्म एकेन्द्रिय अपर्यातक के चार कर्मोंका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके अपर्याप्त चार कर्मोंका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बाहर एकेन्द्रिय अपर्यातक के चार कर्मोंका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। सूक्ष्म एकेन्द्रिय पर्याप्तके चार कर्मोंका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बाहर एकेन्द्रिय पर्याप्तके चार कर्मोंका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके पर्याप्तक के मोहनीयका जघन्य स्थितिबन्ध संख्यातगुणा है। शेष सात पर विशेष अधिक क्रमसे ले जाना चाहिये । द्वीन्द्रिय पर्याप्तक के नाम व गोत्रका जघन्य स्थितिबन्ध संख्यातगुणा है। उसीके अपर्याप्तकके नाम व गोत्रका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके अपर्याप्तकके



﻿

समाधान --- यह श्रेष्ट  आचार्योंके उपदेशसे जाना जाता है। जैसे- प्रथम खण्डकी अपेक्षा द्वितीय खण्ड असंख्यात लोक मात्र से विशेष अधिक है। द्वितीय खण्डकी अपेक्षा तृतीय खण्ड असंख्यात लोक मात्रसे विशेष अधिक है। तृतीय खण्डकी अपेक्षा चतुर्थ खण्ड असंख्यात लोक प्रमाणसे विशेष अधिक है। इस प्रकार अन्तिम खण्ड तक के जाना चाहिये । विशेष इतना है कि प्रथम खण्डकी अपेक्षा भी अन्तिम खण्ड विशेष अधिक ही है, क्योंकि, ऐसा ही उत्कृष्ट आचार्योंका उपदेश हैं, तथा उसमें कोई बाधा भी नहीं पायी जाती है। यहां संदृष्टि - ( पृष्ठ ३४५ पर देखिये ) इस प्रकार स्थापित करके इस सूत्रका अर्थ कहते हैं - ज्ञानावरणीयकी जघन्य स्थितिमें जो स्थितिबन्धाध्यवसानस्थान