चूलिका १ 


इस चूलिकामे निम्न ४ अनुयोगद्वार हैं--स्थितिवन्धस्थानप्ररूपणा, निपेकप्ररूपणा, आबाधा- 
काण्डकप्ररूपणा ओर अल्पबहत्वत । + ? ) स्थितिबन्धस्थानप्ररूपणामं चौदह जीवसमा- 
सोंके आश्रयसे स्थितिबन्धस्थानोंके अल्यबहुत्वक्की प्ररपणा की गयी है। अपनी अपनी उलृष्ट 
स्थितिमेंसे जघन्य स्थितिको कम करके एक अंकके मिल्ण देनेपर जो प्राप्त हो उतने स्थितिस्थान 
होते हैं। हम अव्पबहुत्वको देशामशक सचित कर श्री वीरसेन स्व्रामीने यहाँ अन्पबहुलके 
अव्वोगाढअब्ण्बहत्व॒ और मूलप्रक्ृतिअन्पवहत्य ये टो मेद बतत्य कर खस्धान-परस्थानके भेदसे 
विस्तारपूर्वक प्ररूपणा की है । अव्योगाढ अन्यबहुलमें कर्मविशेषकरी अपेक्षा न कर सामान्यतया 
जीवसमासोंक्रे आधारसे जप्रन्य व उत्कृष्ट स्थितिबन्ध, स्थितिवन्धस्थान और स्थितिबन्धस्थानविशेपका 
अन्पबहुत्व बतलाया गया है। परन्तु मूलप्रकृतिअब्पबहुस्वमे उन्हीं जीवममासोके आधास्से ज्ञाना- 
वरणादि कर्मोक्री अपेक्षा कर उपयुक्त जघन्य व उत्कृष्ट स्थितिबन्धादिके अल्पबहुत्वकी प्ररूपणा 
की गयी है । 




गोन्रका जघन्य स्थितिबन्ध घिशेष अधिक है। सूक्ष्म पकेन्द्रिय अपयाप्तकके नामथषा 
गोत्रका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके अपयाप्तकके नाम ध गोशन्का उत्कृष्ट 
स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बादर एकेन्द्रिय अपयाप्तकके नाम घ गोन्रका उत्कृष्ट 
स्थितिबन्ध घिशेष अधिक है। सुक्ष्म एकेन्द्रिय पर्याधकके नाम थ गोतवा उत्कृष्ट 
स्थितिबन्ध विशेष अधिक हैं। बादर एकेन्द्रिय पयोप्तकके नाम थ गोत्ञका उत्कृष्ट 
स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके पर्याधकके चार कमोका जघन्य स्थितिबन्ध धिशेष 
अधिक है | सक्ष्म एकेन्द्रिय पयोप्तकके चार कमोंका जधन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है । 
बादर एकेन्द्रिय अपरयाप्तकके चार कमोंका जघन्य स्थितिबन्ध घिशेष अधिक है। सूक्ष्म 
एक्रेन्द्रिय अपर्याधक्के चार करमोंका जघन्य स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके 
अपयाप्तकके चार करमोंका उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बादर पएकेन्द्रिय 
अपर्थाप्कके चार कर्माक्रा उत्कृष्ट स्थितिबन्ध विशेष अधिक है | सूएम एकेन्द्रिय पर्याप्तकके 
चार कर्मोका उत्कृए स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। बादर पकेन्दरिय पर्यापषकके चार 
कर्मोका उत्कृए्- स्थितिबन्ध विशेष अधिक है। उसीके पर्यात्तके मोहनीयकऋा जघन्य 
स्थितिबन्ध संख्यातगुणा है | शोष सात पद घिशेष अधिक ऋमसे ले जाना चाहिये | 
द्वीन्दिय पर्यातकके नाम व गोचका जघन्य स्थितिबन्ध संख्यातगुणा हैं। उसीके 
अपयोभपकके नाम व गोंबका जघम्य स्थितिवन्‍्ध घिशेष अधिक है। उसीके अपर्याप्तक्के 




समाधान--यह श्रेष्ठ आचायाोके उपदेशसे जाना जाता है। जसे-प्रधम खण्डकी 
अपेक्षा द्वितीय खण्ड असंख्यात छोक मात्रसे विशेष अधिक है | द्वितीय खण्डकी अपेक्षा 
तृतीय खण्ड असंख्यात लोक मातस घिशेष अधिक है | तृतीय खण्डकी अपेक्षा चतुर्थ 
खण्ड असंख्यात लोक प्रमाणसे विशेष अधिक है।इस प्रकार अन्तिम खण्ड तक के 
जाना चाहिये। विशेष इतना हैं कि प्रथम खण्डकी अपेक्षा भी अन्तिम खण्ड विशेष 
अधिक ही है, क्योंकि, ऐसा ही उत्कृष्ट आचायोका उपदेश है, तथा उसमें कोह बाधा भी 
नहीं पायी जाती है। यहां संहष्टि--( पृष्ठ २४० पर देखिये ) इस प्रकार स्थापित करके इस 
सृत्रका अर्थ कहते हैं -श्ञानावरणीयकी जघन्य स्थितिर्मे जो स्थितिबन्धाध्यपसानस्थान 