मेरे विचार में अब विभाग की शिक्षक दिवस प्रकाशन योजना
का परिचय देने की आवश्यकता नही रही है। इस सुपरिचित
योजना के अन्तर्गत प्रकाशित शिक्षक रचनाकारों की साहित्यिक
कृतियों का सर्वव स्वागत हुआ है और देश की शीर्षस्थ पत्र-
पत्रिकाओं में इन प्रकाशनों की चर्चा हुई है। प्रसन्नता का
विषय है कि साहित्य सृजन को गति देने मे राजस्थान ने अन्य
राज्यों के समक्ष एक अनूठा उदाहरण प्रस्तुत किया है।
योजना के प्रारम्भिक वर्षों में प्रयत्न यह रहा कि शिक्षक
साहित्यकारो की सर्जनात्मक प्रतिभा को प्रकाश में लाया
जाय एक सीमा तक विभाग का यह प्रयास सफल रहा है।
वस्तुत. शिक्षक दिवस प्रकाशनो ने राज्य मे शिक्षक साहित्य-
कारो की एक पीढ़ी तैयार की है। राज्य के इन अग्रणी
रचनाकारो ने नई-नई विधाओं और शैलियों में नये-नये प्रयोग
किये हैं और अपनी सर्जनात्मक प्रतिभा को अभिव्यक्ति दी है।
इनकी रचनाओं ने राष्ट्रीय स्तर पर अपनी विशिष्ट पहचान
कायम की है। अब आवश्यकता यह है कि अधिकाधिक संख्या
मे नये-नये लेखक इन प्रकाशनो से प्रेरित होकर अपनी लेखन
प्रतिभा को विकसित करें।
शिक्षक दिवस प्रकाशनों को पल्लवित पुष्पित करने में
देश के लब्ध प्रतिष्ठ साहित्यकारों का महत्त्वपूर्ण योगदान रहा
है। समय समय पर हमारे अनुरोध पर इन प्रख्यात साहित्य-
कारों ने प्रकाशनों का संपादन दायित्व वहन कर अंकुरित
होते रचनाकर्मियों का मार्ग प्रशस्त किया ।

2

(११) अवार आप एक "हॉरिजेन्ट ऑटोमेटिक पावर प्रोटेक्शन
मशीन" से आविष्कार कर रया है, जिन ने चलावण सारू
किणी भातरी सक्ति, तेन, कोयला के ईंधन से जरूरत कोनो-
पड़ेला अर मशीन रं चलण सू जिकी सक्ति पैदा व्हेला उण सू
ट्रांसमीटर सिस्टम सू केई तरं रा मानखां रं उपयोगी मशीना
अर यंत्र चलावण रेखातर काम मे लीयो जा सकेलां, ज्यू कं
विद्युत जनरेटर्स चलावणो, बेरा सू पांणी काढणो ने पावर लूम
वगैरा चलावणा वगैरा ।
इण आविष्कारों ₹ अलावा ऑटोमेटिक कम्प्रेशन कनेक्शन, मोटरगाडी
रं पेड़ो फुलावां रो यंत्र, चोर पकड़वा रो यंत्र, पुड़िय ने रोटियो बणावण से
मशीन, एक खास टिफिन केरियर, कलम कनै ले जातां ही अपने आप खुलण
बाळो न बंद होवण आळो दवात, लगातार बेवा बाळो पांणी रो कनेक्शन वगैरा-
वगैरा मोकळी मशीनां अर यंत्रों से आविष्कार कीनो है।
सगळां आविष्कारां री मोटी खासीयत आ है के करीब करीब सँग अपणे
आप चालण आळा (ऑटोमेटिक) हैं, उणां रे चलावण सार कोलचा, बिजली,
तेल के इंधन री जरूरत कोनी |


3

आदमी बदमी संरूटिया भरं ॥
घूंट सेवे चामड़ी पटिया भरं ।
दीप सेवे खामढ़ी पंटिया भरे ।
म्हारे म्हारा आदमी झंटिया भरं ॥
पड़ो मानो तो सामने मरे ।
काची काची कूंपलों से उगती डरे ॥
कूकड़े ज्यूं आदमो अकूरड़ी चरं ।
माटी रा विलूना अठ्ठे टूटिया करें ॥
सागी देव साथ जड़ लोगड़ा दरं ।
फूसको रं ढेर माये आग यूं घरं ॥
होये मां को भाय किसी वातस्यूं भरं ।
आसरो उजास बठे हडिया करें ॥

