
भेरे विचार में अब विभाग की शिक्षक दिवस प्रकाशन योजना 
का परिचय देने की आवश्यकता नही रही है। इस सुपरिचित 
योजना के अन्तर्गत प्रकाशित शिक्षक रचनाकारों की साहित्यिक 
कृतियों का सर्वत्र स्वागत हुआ है और देश की शीर्ष॑स्थ पत्न- 
पत्चिकाओ में इन प्रकाशनों की चर्चा हुई है। प्रसन्नता का 
विपय है कि साहित्य सृजन को गति देने मे राजस्थान ने अन्य 
राज्यों के समक्ष एक अनूठा उदाहरण प्रस्तुत किया है । 

योजना के प्रारम्भिक वर्षों में प्रयत्त यह रहा कि शिक्षक 
साहित्यकारों की सर्जनात्मक प्रतिभा को प्रकाश में लाया' 
जाय। एक सीमा तक विभाग का यह प्रयास सफल रहा है। 
वस्तुत, शिक्षक दिवस प्रकाशनों ने राज्य मे शिक्षक साहित्य- 
कारो की एक पोढ़ी तैयार की है। राज्य के इन अग्रणी 
रचनाकारो ने मई-नई विधाओं ओर शैलियो में नये-नये प्रयोग 
किये हैं ओर अपनी सर्जेनात्मक प्रतिभा को अभिव्यक्ति दी है | 
इनकी रचनाओं ने राष्ट्रीय स्तर पर अपनी विशिष्ट पहचेन 
कायम की है। अद आवश्यकता यह है कि मधिकाधिक संख्या 
में नयेजये लेखक इन प्रकाशनो से प्रेरित होकर अपनी लेखन 
प्रतिभा को विकसित करें । 

शिक्षक दिवस प्रकाशनों को पल्लवित, पुष्पित करने में 
देश के लब्ध-प्रतिष्ठ साहित्यकारों का महत्त्वपूर्ण योगदान रहा 
है । समय समय पर हमारे अनुरोध पर इन प्र्यात साहित्य- 
कारों ने प्रकाशनों का संपादन-दायित्व वहन कर अंकुरित 
होते रचनाकमियों का मारे प्रशस्त किया ॥ 

2

(११) अवार आप एक “हॉस्जिन्टत ऑटोमेटिक पावर प्रोडेक्शन 
मशीन” रो आविष्कार कर रया है, जिण ने चलावण सांझ 
किणी भात री सकक्‍्ति, तेल, कोयला के इंघन री जरूरत कोनी- 
पढ़ेला अर मशीन रे चलण सू जिकी सक्ति पैदा ब्हेला उण सू 
द्रांसमीटर सिस्टम सू केई तर रा मानखां र उपयोगी मशीना 
अर यंत्र चलावण रे. खातर काम में सलीयो जा सकेलां, ज्यू के 
विद्युत जनरेटर्स चलावणो, बेरा सू पांणी काठणो ने पावर लूम 
बगैरा चलावणा वगरा । 
इण आविष्कारों रे अलावा ऑटोमेटिक कम्प्रेशन कनेक्शन, मोटरगाडी 
ईँ पेड़ो फुलाबां रो यंत्र, चोर पकड़वा रो यंत्र, पुड़िय ने रोटियो बणावण री 
मशीन, एक खास टिफिन केरियर, कलम करन ले जातां ही अपणें आप खुलण 
आढो ने बंद होवण आछो दवात, लगातार बेव। आठो पांणी रो कनेवशन बगेरा- 
वर्गरा मोकत्ठी मशीनों अर मंत्रों रो आविष्कार कीनो है। 
सगढछां आविष्कारां री मोटी खासीयत आ है के करीद करीव सेंग अपणे 
आप चालण आछा (ओऑटोमेटिक) हैं, उणां रे चलावण सार कोलचा, विजसी, 
तैल के इंधन री जरूरत कोनी । 

3

आदमी रै आदमी झेरूटिया भरे । 
चूंद सेव चामड़ी चरूटिया भरें॥ 
खीच लेवे खालड़ी भंखूटिया भरे । 
म्हारे म्हारा आदमी झंझूंटिया भरे।॥ा 


रूपां-झड़ो मानखों तो सामने भरें । 
काची काची कूंपछां से ऊगती डरे ॥ 
कूफई ज्यूं आदमो अकूरड़ी चरें। 
माटी रा पिलूणा अठूठे टूटिया करें॥ 


सागी देख लाय जदृढई लोगड़ा डरे ३ 
फूसकां रे ढेर मार्थ आय क्यूं घरे॥ 
होगे मो छो धाय किसी वातस्यूं भरे । 
आसरो उजास बढ़्ठे रूढिया करें ॥ 
