
इस प्रविष्टि "बालकृष्ण घरमा 'तवोन': व्यक्ति एवं काव्य" के लेखक हैं, डॉक्टर लक्ष्मीनारायण दुबे। यह सागर विश्वविद्यालय से पी-एच डी उपाधि के लिए स्वीकृत उनका शोध-प्रबंध है। डॉक्टर दुबे ने जिस परिश्रम से भरा मनोयोग के साथ नवीनतम जो के संबंध में प्रायः, सम्पूर्ण सामग्री का चयन कर इस लेख को सभी श्रेणियों में परिचित कराने का प्रयत्न किया है। यह एक श्रेष्ठ विज्ञान है। हमारा विश्वास है कि इस ग्रन्थ का उत्तर भारतीय समाज में स्वागत होगा और मनोयोग के प्रश्नों के संदर्भ में इसका सहायक सिद्ध होगा। सागर विश्वविद्यालय के हिंदी विभाग के प्रोफेसर डॉक्टर नन्दकुमार वाजपेयी के प्रयास के अंतर्गत, डॉक्टर लक्ष्मीनारायण दुबे को इस पुस्तक के प्रकाशन के लिए सहायता प्रदान की गई।

भारतीय संस्कृति में कई प्रेम के रूप होते हैं देश प्रेम, प्रकृति प्रेम, वात्सल्य आदि, जिसका वर्णन किया गया है। इस प्रकार हम देखते हैं कि इस कोटि की रचनाओं में प्रेम, मुक्ति, भावनाओं का प्रधान ध्यान होता है। कवियों की इस श्रेणी की रचनाओं ने ही, प्राचीन अध्याय का रूप ग्रहण किया। इन रचनाओं में भावनाओं की प्रधानता है। इन्हें ही स्वस्थ विकास प्राप्त होता है।

अन्यथा! तथा “नवीन? के प्रेम-काव्य और साहित्यिक रचनाओं में समानता होती हुई भी, विश्वास अधिक है। दोनों के असफल प्रेम की उदाहरण ने इस सिद्धांत को जन्म दिया। इन दोनों से ही युवाओं को मिशन प्रदान किया गया। इन्होंने ही प्रेम की परिणति को आध्यात्मिक दृष्टिकोण से देखा। इन सभी कविताओं में प्रकृति का विवरण और मृत्यु-काव्य को प्रमुखता मिलती है। इस दिशा में 'प्राणय' का कला प्रकृति के पक्ष के साथ ही सबसे अधिक ध्यान दिया गया है, जिसकी सबसे ज्यादा प्रतिष्ठा है, उतनी 'नवीना' में नहीं है। 'अधिक' में सांगीतिक पक्ष को प्रमुखता और अभिव्यक्ति प्रदान की गई है, जो 'अनुपम' में, उससे अधिक, नहीं मिलता है।