प्यारे बच्चों, 
अच्छी बात यह है कि हमारे कुछ पाठकों ने अपनी रचनाएं भेजनी शुरू कर दी 
हैं। इस अंक में तुम कुछ पाठकों की रचनाएं देख सकते हो। “इन्द्रधनुष' की 
टीम को विश्वास है कि धीरे-धीरे बहुत से पाठक अपना संकोच छोड़कर हमें 
अपनी रचनाएं भेजेंगे। हम कई बार बच्चों से अपने लेखों के साथ कुछ प्रश्न या 
प्रतिक्रियाएं पूछते हैं। तुम्हें केवल वही बातें नहीं लिखनी जो हमने पूछी हें, 
बल्कि यह भी कि तुम्हें इन्द्रधनुष में क्या पसंद आया, क्‍या नहीं और तुम्हें और 
क्या-क्या चाहिये। हम तुम्हारे पत्र भी इसमें छापेंगे। 


तुम यह भी देख सकते हो कि हम कई बार सीखने के लिये कुछ चीजें देते हैं- 
कुछ प्रयोग, कुछ बनाने की चीजें, कुछ आजमा कर देखने की। क्‍या तुमने ये 
चीजें आजमाई? अगर हां, तो तुम्हें केसा लगा? पिछले अंक से हमने 
मिथिला पेंटिंग के कुछ अंग सिखाने की कोशिश की है। क्‍या तुमने वह 
आजमाई हे? अगर हां, तो अपने बनाए चित्र हमें जरूर भेजो। हम उन्हें अवश्य 
छापेंगे। इस अंक में हम तुम्हारा परिचय दुनिया की सबसे नन्‍्हीं कविता 'हाइकु' 
से करवा रहे हैं। अगर तुम खुद हाइकु लिखकर हमें भेजोगे तो वह इन्द्रधनुष में 
जरूर छपेगी। इसके नियम पढ़कर खुद लिखने की कोशिश करो। शुरुआत में 
नियमों में ढील भी दी जा सकती है। जैसे जेसे तुम अपनी हाइक्‌ बनाने में 
माहिर हो जाओगे, तुम नियमों का पूरी तरह पालन कर सकते हो। 

बहुत प्यार सहित, 
अंशुमाला 




“वह क्‍या करने जा रहा है?” मेरी मां 
बोलीं। 

“अगर वह हमें मुड़कर देख ले तो?” मैंने 
पूछा। 

“मुझे परवाह नहीं अगर वह देख ले।' मेरी 
मां ने कहा,उसने हमसे झूठ बोला। कहा 
कि वह थोड़ा भी चलने के लिये बहुत 
थका हुआ है और यहां वह दौड़ कर हमारे 
लिए पीछा करना मुश्किल कर रहा है! 


वह एक बेशर्म, झूठा आदमी है, मक्कार 
है!! 


“आपका मतलब है वह एक भद्रपुरुष नहीं 
है?” मैने पूछा। 

चुप रहा,” वो बोलीं। 

अगले मोड़ पर वह आदमी फिर दायें मुड़ 
गया। फिर वह बायें मुड़ा। फिर दायें। 

“में अब इसका पीछा नहीं छोड़ने वाली,' 
मां बोलीं । अरे, वह गायब हो गया! मेंने 
कहा, “कहां गया होगा? ' 

“वह उस दरवाजे के अंदर गया!” मां 
बोली, मैंने उसे देखा! उस मकान के 
अंदर! हे ईश्वर, यह तो एक शराबखाना 
है।! 

वह एक शराबखाना था। उसके सामने मोटे 
अक्षरों में 'लाल शेर” लिखा हुआ था। 

“आप अंदर तो नहीं जाओगी। जाओगी 
क्या मां?' 

“नहीं,” वह बोली, 'हम बाहर से देखेंगे। 
शराबखाने के सामने एक बड़ी कांच की 
खिड़की थी, और अंदर थोड़ा कोहरा सा 
होने के बावजूद भी हम पास जाने पर 






1865 में फ्रांस के विज्ञान कथा लेखक जूल्स वर्ने ने एक उपन्यास लिखा- “फ्रॉम द 
अर्थ टु द मून,' जिसमें आदमियों के एक समूह को एक विशाल तोप से दाग कर 
चंद्रमा की ओर फेंका जाता है। 


यह सुनने में अच्छा लगता है, पर इसमें एक समस्या है, एक गंभीर समस्या। 


चलो मानते हैं कि तोप में नीचे एक यान रखा है। बारूद फटता है, और यान तोप के 
मुंह से कम से कम 11.2 किलोमीटर प्रति सेकेंड की गति से बाहर आता है। इसका 
मतलब यान इतनी गति कुल उतनी देर में ले लेता है जितना समय उसे तोप की नली 
को पार करने में लगता है। गति में बढ़ोत्तरी को त्वरण (acceleration) कहते हैं। 


पर अगर तुम एक ऐसे यान में हो जिसकी गति बहुत तेजी से बढ़ रही है, तो यान 
तुम्हें आगे ले जाने के लिए तुम्हें भी धक्का देगा। तुम्हें ऐसा महसूस होगा जैसे कि 