श्रीहरि: 
भूमिका 


प्राक्कथन

अकबर के राजत्वकाछ में मुग़ल-साम्राज्य का विस्तार हुआ 
और उसके साथ ही राजा-प्रजा को शान्तिपूर्ण जीवन-निर्वाह का 
अवसर भी मिला । सम्राट अकबर को युद्धक्षेत्रों में बहुत काल
तक व्यस्त रहना पड़ा, परन्तु उसके प्रताप से साम्राज्य में, 
और विशेष कर राजधानी मे, ऐसी सुव्यवस्था हो गईं थी कि 
साहिट, कला, इतिहास, धर्मं, राजनीति आदि विषयों की ओर 
लोगों को ध्यान देने का अवकाश मिल सका था। हिन्दू और 
मुसलमानों में परस्पर सद्भाव की जागृति होने लगी थी और 
दोनों की सभ्यता, विचार, धर्मनीति में घोर संघर्षण के स्थान में 
शान्तिपूर्ण प्रभाव पड़ने लगा था। क्रूरकर्मा यवन जाति से 
विज्ञित हिन्दू प्रजा अपनी सभ्यता और धर्मं की रक्षा करने में 
नितान्त असमर्थन हो चली थी; परन्तु अपने साम्राज्य को सुदृढ़ 
करने के लिये मुघलों ने हिन्दुओं के साथ व्यवहार बदलना 
नीतिपूर्ण समझा। इसका फल यह हुआ कि अकबर की 
उदार नीति ने हिन्दुओं के आचार और धर्मं को तिरस्कार 
की दृष्टि से न देख कर उन्हें पुनः जाग्रत होने का अवसर दिया । 
हिन्दुओं ने भी इसका पूर्ण लाभ उठाया। अकबर ने स्वयं संस्कृत ग्रंथों का फारसी भाषान्तर कराया । शास्त्रीय गान- विद्या का प्रचार हुआ। कला की भी उन्नति हुई । और हिन्दू प्रजा के मन से पददलित और विजित होने का भाव कम होने · लगा । परन्तु सब से महत्त्व की बात जो इस काल में हुई वह 



नगर-शोभा 

सरवानी विपरीत रस किय चाहै न डराइ ।
दुरै  न विरहा को दुखौ, ऊँट न छाग समाइ ॥१३२॥
जाहि ताहि कौ चित हरै, बाँधै पैम कटार ।
चित आवत गहि खैचई, भरि कै गहै मुहार || १३३||
नालिबंदनी रैन दिन, रहै सखिन के नाल ।
जोवन अङ्ग तुरंग की, बाँधन देइ न नाल ||१३४ ||
चौली माँहि चुरावई, चिरवादारनि चित्त ।
फेरत वाके गात पर, काम खरहरा नित्त ॥ १३५||
सारी निस पिय सँग रहै, प्रेम अङ्ग आधीन ।
मूठी माहि दिखावही, बिरही को कटि खीन || १३६ || 
धोबन लुबधी प्रेम की, ना घर रहै न घाट ।
देत फिरै घर घर बगर, लुगरा घरै लिलाट ||१३७||


﻿

धाक - रोब ।
भावार्थ ---- समर्थ होकर भी जो भगवान से डरते हैं, उनकी तुलना हाथी से की गई है।
१७३ रीते - खाली रहने पर, भूखे ।
अनरीते - अनीति, पाप । 'बुभुक्षितं किन्न करोति पाप' । बिगारत दीठ - बदमाशी करता है ।
१७४ कसकत-कष्ट देती है ।
समय चूक की हूक -- अवसर निकल जाने का पछतावा ।
१७५ लबार -झूठा, गप्पी ।
पत-राखन हार - लाज रखनेवाला ।
----
भावार्थ -- यदि श्रीकृष्ण बात रखने वाले है तो रहीम का कोई कुछ बिगाड़ नहीं सकता; चाहे वह जुआरी हो, चोर हो, वा लवार हो- क्योंकि भगवान ने जुआरी शकुनी से पाण्डवों की रक्षा की थी, ग्वाल- बालों की गायों को ब्रह्माजी ने चुराया था तब भगवान ने उनको छुडाया था और लवार दुःशासन से द्रौपदी की रक्षा की थी ।
१७६ खोटी आदि की -- जिसका आरम्भ बुरा है ।
परिनाम - अन्त, नतीजा ।
तम-अधेरा ।
१७७ आपू-- अहंकार ।