श्रीहरि: 
भूमिका 
| 
आक्षथन 

अकवर के राजत्वकाछ में मुग़छ-साम्राज्य का विस्तार हुआ 
और उसके साथ ही शजा-प्ज्ञा को शान्तिपूर्ण जीवन-निर्वाह का 
अवसर भी मिला । सम्राद अकबर को युद्धक्षेत्रों में बहुत काछ 
तक व्यस्त रहना पड़ा, परन्तु उसके प्रताप से साम्राज्य में, 
ओर विशेष कर राजधानी मे, ऐसी सुव्यवस्था हो गईं थी कि 
साहिट, कला, इतिहास, धमे, राजनीति आदि विषयों की ओर 
लोगों को ध्यान देने का अवकाश मिछ सका था। हिन्दू ओर 
मुसलमानों में परस्पर सद्भाव की जागृति होने छगी थी और 
दोनों की सभ्यता, विचार, धर्मनीति में घोर संघरषण के स्थान में 
शान्तिपू्ं प्रभाव पड़ने छगा था। कऋ्ररकमों यवन जाति से 
विज्ञित हिन्दू प्रजा अपनी सभ्यता और घमम की रक्षा करने में 
नितान्त असमर्थन हो चली थी; परन्तु अपने साम्राज्य को सुदृढ़ 
करने के लिये मुग॒ढों ने हिन्दुओं के साथ व्यवहार बदलना 
नीतिपूण समझा। इसका फछ यह हुआ कि अकबर की 
उदार नीति ने हिन्दुओं के आचार और घर्स को तिरस्कार 
की दृष्टि से न देख कर उन्हें पुनः जाग्रत होने का अवसर दिया । 
हिन्दुओं ने भी इसका पूणे छास उठाया। अकबर ने स्वय॑ 
संस्क्रत म्रंथों का फारसी भाषान्तर कराया | शास्त्रीय गान- 
विद्या का प्रचार हुआ। कछा की भी उन्नति हुईं। और हिन्दू 
प्रजा के मन से पददुलित और विजित होने का भाव कम होने 
'ंगा। परन्तु सब से महत्त्व की बात जो इस काल में हुई बह 



नगर-शोभा 


सरवानी विपरीत रस किय चाहे न डराइ। 
दुरैन विरहा को दुखो, ऊँट न छाग समाइ॥पेरेश 
जाहि ताहि को चित हरे, बाँचे पेम कटार। 
चित आवत गहि खैंचई, भरि के गंदे भुदार धरेशो 
ताढिबंदनी रैस दिन, रहै. सखिन के नाल। 
जोवन जह्ञ तुरंग की; बॉवन देइ न नाऊ ॥१शेश। 
चौली माँहि, चुरावई, चिरवादारनि चित्त । 
फेरत बाके गांत पर; कीम खरहरा नित्त ॥पशश॥। 
सारी निस पिय सेँग रहै, भेस भज्ञ आधीन । 
मूठी माहि दिखाबही, बिरही को कठि खीन ॥१रे॥॥ 
धोबन छुबधी प्रेम की; ना घर रहे न घाट। 
देत फिरि घर घर बगर, छुंगरा घर छिछाट ॥१३१७॥ 



धाक--रोब । ु 

सावार्थ--समर्थ होकर भी जो भगवान से डरते हैं, उनकी तुलना 
हाथी से की गई है | । 

१७३ रीते--खाली रहने पर, भूखे। 

अनरीते--अनीति, पाप । बुस॒ुक्षितं किन्न करोति पाप? | 

बिगारत दीठ--बदमाशी करता है। 

१७४ कसकत--क्षष्ट देती है । 

समय चूक की हूक--अवसर निकछ जाने का पछतावा । 

१७४ लबार--शठा, गणी। 

पत-राखन हार--छाज रखनेवाला । 

भावार्थ--यदि भीकृष्ण बात रखने वाले है तो रहीम का कोई कुछ 
बिगाड़ नहीं सकता; चाहे वह जुआरी हो, चोर हो, वा छवार हो-- 
क्योंकि भगवान ने जुआरी शकुनी से पाण्डवों की रक्षा की थी, खाल- 
बालों की गायों को ब्रह्माजी ने घुराया था तब भगवान ने उनको छुडाया 
था और लवार दुःशासन से द्रोपदी की रक्षा की थी। 

१७६ खोटी आदि की--जिसका आरम्भ बुय है । 

परिनाम--अन्त, नतीजा । 

तस--अपधेरा । 
