
जिससे विषय को समझाने में पाठकों को कोई असुविधा न हो और वे विषय को आसानी से समझ सकें। मेरी कम हिन्दी जानकारी के कारण हिन्दी अनुवाद शायद पूर्णत: सही न हो, पर विषय को समझाने का प्रयास किया गया है।

और इंजन के सिलेंडरों के नीचे और ऊपर की वायु निकाली जाती है ताकि पिस्टन के ऊपर और नीचे वायुगति बनी रहे। जब ब्रेक लगाने की आवश्यकता होती है तो वायु को पिस्टन के नीचे प्रवेश कराया जाता है और पिस्टन के ऊपर नहीं जाने दिया जाता है। पिस्टन के नीचे वायु और ऊपर वायुगति होने से बायुगति का दबाव पिस्टन को ऊपर उठा देता है और ब्रेक लग जाती है। यह विधि अच्छी है क्योंकि यदि मांगलिक में पाइप टूट जाता है तो बाहरी वायु पाइप में प्रवेश करेगी और पिस्टनों के नीचे जाकर उन्हें ऊपर उठा देगी और ब्रेक लग जाएगी। इसमें कोई हानिकारक बात नहीं है।

ये सभी कारण इंजन के फ्रेम को एक निश्चित ऊंचाई से मीटर करते हैं। नीचे आने वाला स्थान कम हो जाता है और भार का वितरण बदल जाता है। इंजन के वफर के सेंटर और लाइन की सतह के बीच ४२ इंच का अंतर होना चाहिए।