(गोरखपुर के जंगल में कर्नल कॉलिंस के खेमे का अंदरूनी 
हिस्सा, कर्नल एक अंग्रेज़ लेफ्टिनेंट के साथ बैठे बातें 
कर रहा है। खेमे के बाहर चाँदनी चिटकी हुई है। अंदर 
लैंप जल रहा है) 


*जंगल की ज़िंदगी बड़ी ख़तरनाक होती है। 
:हफ़्तों हो गए यहाँ खेमा डाले हुए, सिपाही भी तंग आ 


गए हैं। ये वजीर अली आदमी है या भूत, हाथ ही नहीं 
लगता। 


*उसके अफूसाने सुनकर रॉबिनहुड के कारनामे याद आ 


जाते हैं। अंग्रेजों के ख़िलाफ़ उसके दिल में किस कृदर 
नफ्रत है। कोई पाँच महीने हुकूमत की होगी, मगर इस 
पाँच महीने में वो अवध के दरबार को अंग्रेजी असर 
से बिल्कुल पाक कर देने में तकरीबन कामयाब हो गया 
था। 

2


४सआदत अली हमारा दोस्त है, और बहुत ऐशपसंद 


आदमी है। उसने हमें अपनी आधी मुमलिकत दे दी और 
दस लाख रुपए नकद। अब वह भी मज़े करता है और 
हम भी। 


भसुना है यह वजीर अली अफगानिस्तान के बादशाह 


शाहजमा को हिंदुस्तान पर हमला करने की दावत दे 
रहा है। 


*जी हाँ, उसकी आज़ादी बहुत खतरनाक है। अफगानिस्तान 


को हमले की दावत सबसे पहले असल में टीपू सुल्तान 
ने दी, फिर वजीर अली ने भी उसे दिल्ली बुलाया और 
शमसुद्दौला ने भी। 


* शमसुद्दौला? 


3

944 में नागपुर विश्वविद्यालय से स्नातक-उपाधि प्राप्त करने के बाद हबीब 

तनवीर ने 955-56 में ब्रिटेन की 'राडा' (रॉयल एकेदेमी ऑफ ड्रामाटिक 
आर्ट्स” में अभिनय तथा एक वर्ष बाद वहीं के 'ब्रिस्टल ओल्ड विक थिएटर 
स्कूल' से नाट्य-निर्मिति का अध्ययन किया। 954 में वे दिल्ली में पहले 
पेशेवर नाट्यमंच की स्थापना कर चुके थे और 959 में उन्होंने “नया थिएटर' 
के नाम से एक अन्य नाट्यमंच की शुरूआत की। नाटककार, कवि, पत्रकार, 
नाट्य-निदेशक तथा मंच-अभिनेता होने के साथ-साथ वे कई फिल्मों और टी 
वी धारावाहिकों में काम कर चुके हैं। हबीब तनवीर के ढेरों पुरस्कार और 
सम्मान मिले हैं, उन्हें पद्मश्री, संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार, शिखर 
सम्मान, विश्वविद्यालय से मानद डी. लिट,, कालिदास सम्मान, उर्दू अकादेमी 
नाट्य पुरस्कार, साहित्य कला परिषद्‌ नाट्य पुरस्कार आदि प्रदान किए गए 
हैं। वे रविशंकर विश्वविद्यालय, रायपुर में अतिथि प्राध्यापक, संगीत नाटक 
अकादेमी के फेलो, साहित्य अकादेमी की कार्यकारिणी के सदस्य तथा नेहरू 
फैलोशिप के प्राप्तकर्ता भी रहे हैं। उनके विख्यात नाटकों में (आगरा बाज़ार', 
“चरन दास चोर', 'देख रहे हैं नैन' और 'हिरमा की अमर कहानी' सम्मिलित 
हैं। उन्होंने 'बसंत ऋतु का सपना' के अलावा 'शाजापुर की शांति बाई, “मिट्टी 
की गाड़ी' तथा "मुद्राराक्षस' शीर्षकों से देशी-विदेशी नाटकों का आधुनिक 
रूपातंर किया है। हबीब तनवीर के नाटकों को अनेक पुरस्कार मिले हैं जिनमें 
982 के एदिनबरा अंतर्राष्ट्रीय नाट्य समारोह का फ्रिज फर्स्ट्स' पुरस्कार 
भी शामिल है। 