भ्ृक्ति-भागीरथी, काव्य-कॉलिदजा और सगीत-स रस्वती की त्रिवेणी प्रवाहित 
करन वाले महात्मा सूरदास का जीवन-वृत्तात सपृण रूप मे ज्ञात नही है। यह कसी 
विचित्र बात है कि असख्य नर -तारियो के तमाच्छन्‍त जीवन का अपने महाव्‌ कृतित्त्व 
की आभा से आलो कित करने वाले उस महा मनीषी के स्वय का जीवन बृत्त अज्ञता के 
अधकार से आच्छांदित है ! भक्ति मार्ग के पथिक और दीनता-विनय क स्वरूप होने 
के कारण उन्होने आत्म-प्रकाशन करने से जो सकोच किया है, वह उनकी प्रामाणिक 
जीवनी को जानने मे बाधक बन गया है। यही कारण है कि उनकी रचनाओ में अत 
साक्ष्य के रूप मे कुछ थोड़े ही सूत्र मिलते है। उनसे सबधित प्रामाणिक, बाह्य साक्ष्य 
भी अधिक नही हैं। इन स्वल्प सूत्रों से उनके जीवन-वूत्त का विस्तृत ताना-बाना 
बुनना बडा कठिन है। कितु इनका समुचित रूप मै उपयोग करने के अतिरिक्त और 
कोई उपाय भी नही है । 

2


इस पद से ज्ञात होता है, कि तब तक सूरदास अपने को अविद्या के माया- 
जाल में फेसा हुआ समझ कर हीनता की भावना से मुक्त नही हो सके थे। श्री आचाय जी 
ते उन्हे आश्वस्त करते हुए कहा- सूरदास | श्रीनाथ जी की शरण भे आते ही तुम्हारी 
समस्त भविद्या दूर हो गई | अब तुम निश्चित होकर भगबबु>लीला का ग्रायन करो, 
ताकि तुम्हारी मक्ति-भावना की निरतर उन्नति होती रहे | तुम इस विश्वास के साथ 
श्रीनाथ जी का प्रेमपूवक कीतन करते रहो कि तुम पर उत्तका पृण अनुग्रह है ।' 

सूरदास के गोवधन-आगमन और वहाँ स्थायी रूप से निवास करने के 
आयोजन के साथ उनके “आरभिक जीवन' की प्राय ३३ वर्षीय अवधि समाप्त हुई । 
उसके पश्चात्‌ श्रीनाथ जी की कीत॑न-सेवा मे योग देते के पुण्य दिवस से उनके 
'उत्तर जीवन की दीघकालीन ७२ वर्षीय अवधि का शुभारम हुआ। सूरदास ने 
स १५६७ के अत मे अथवा स १५६८ के आरभ मे गोवधन में स्थायी तिवास कर 
श्रीनाथ जी की कीर्तेन-सेवा का उत्तरदायित्त्व संभाला था। उसे वे अपने अतिम काल 
से १६४० तक अत्यत त्िष्ठा पूर्वक करते रहे थे । 

3

जिस समय डा० वासुदेवशरण जी अग्रवाल ने सूरदास के चित्र को प्राप्त कर 
उसका प्रचार किया था, उस' समय उनका कोई दूसरा विश्वसनीय चित्र उपलब्ध 
नहीं था । अब सौभागय से सूरदाप्त के अमेक चित्र विविध शेलियो एवं विभिन्‍न 
मुद्राओ के प्राप्त हो गये है। इनमे सब से प्राचीन सृरसागर को सचित्र प्रतियों 
में अ कित उनके लघु चित्र हैं, जिनकी छवि परपरा के अनुकूल होने की सभावना 
के कारण प्रामाणिकता के अधिक निकट हो सकती है। चित्रकला ममज्ञो को इन 
सप्ती चित्रो पर ग्रमीरता पूर्वक विचार कर सूरदास के प्रामाणिक चित्र का निणय 
करना चाहिए। जब तक ऐसा नही होता, तब तक डा० वासुदेवशरण जी द्वारा 
प्रचारित चित्र का यथावत्‌ प्रकाशन ही उचित होगा । इसीलिए इस ग्रथ के आरभ 
में उसी चित्र को छापा गया है ! 