भक्ति - भागीरथी, काव्य-कलिंदजा और संगीत-सरस्वती की त्रिवेणी प्रवाहित
करन वाले महात्मा सूरदास का जीवन-वृत्तात सपूर्ण रूप मे ज्ञात नही है । यह कैसी
विचित्र बात है कि असख्य नर-नारियों के तमाच्छन्न जीवन का अपने महान् कृतित्व
की आभा से आलोकित करने वाले उस महा मनीषी के स्वय का जीवन वृत्त अज्ञता के
अकार से आच्छादित है । भक्ति मार्ग के पथिक ओर दीनता-विनय के स्वरूप होने
के कारण उन्होने आत्म- प्रकाशन करने मे जो सकोच किया है, वह उनकी प्रामाणिक
जीवनी को जानने मे बाधक बन गया है । यही कारण है कि उनकी रचनाओ मे अत
साक्ष्य के रूप मे कुछ थोडे ही सूत्र मिलते है । उनसे सबंधित प्रामाणिक, बाह्य साक्ष्य
भी अधिक नही हैं । इन स्वल्प सूत्रो से उनके जीवन-वृत्त का विस्तृत ताना-बाना
बुनना बडा कठिन है। किंतु इनका समुचित रूप में उपयोग करने के अतिरिक्त और
कोई उपाय भी नही है ।

2

इस पद से ज्ञात होता है, कि तब तक सूरदास अपने को अविद्या के माया-
जाल मे फँसा हुआ समझ कर हीनता की भावना से मुक्त नही हो सके थे। श्री आचाय जी
ने उन्हे आश्वस्त करते हुए कहा- सूरदास । श्रीनाथ जी की शरण मे आते ही तुम्हारी
समस्त अविद्या दूर हो गई । अब तुम निश्चित होकर भगवद्-लीला का गायन करो,
ताकि तुम्हारी भक्ति भावना की निरंतर उन्नति होती रहे । तुम इस विश्वास के साथ
श्रीनाथ जी का प्रेमपूर्वक कीतन करते रहो कि तुम पर उनका पूर्ण अनुग्रह है ।'
सूरदास के गोवधन - आगमन और वहाँ स्थायी रूप से निवास करने के
आयोजन के साथ उनके 'आरंभिक जीवन' की प्राय ३३ वर्षीय अवधि समाप्त हुई ।
उसके पश्चात् श्रीनाथ जी की कीर्तन सेवा मे योग देने के पुण्य दिवस से उनके
'उत्तर जीवन' की दीघकालीन ७२ वर्षीय अवधि का शुभारभ हुआ । सूरदास ने
स १५६७ के अत मे अथवा स १५६८ के आरंभ में गोवधन मे स्थायी निवास कर
श्रीनाथ जी की कीर्तन सेवा का उत्तरदायित्त्व सँभाला था। उसे वे अपने अतिम काल
स १६४० तक अस्पत निष्ठा पूर्वक करते रहे थे ।

3

जिस समय डा० वासुदेवशरण जी अग्रवाल ने सूरदास के चित्र को प्राप्त कर
उसका प्रचार किया था, उस समय उनका कोई दूसरा विश्वसनीय चित्र उपलब्ध
नही था। अब सौभाग्य से सूरदास के अनेक चित्र विविध शैलियों एवं विभिन्न
मुद्राओ के प्राप्त हो गये है। इनमे सब से प्राचीन सूरसागर को सचित्र प्रतियो
मे अकित उनके लघु चित्र हैं, जिनकी छवि परपरा के अनुकूल होने की सभावना
के कारण प्रामाणिकता के अधिक निकट हो सकती है चित्रकला मर्मज्ञो को इन
सभी चित्रो पर गमीरता पूर्वक विचार कर सूरदास के प्रामाणिक चित्र का निर्णय
करना चाहिए। जब तक ऐसा नही होता, तब तक डा० वासुदेवशरण जी द्वारा
प्रचारित चित्र का यथावत् प्रकाशन ही उचित होगा । इसीलिए इस ग्रंथ के आरभ
मे उसी चित्र को छापा गया है।