ऐसी मूल्यवान वस्तु पर्वदा भन्ने पास रखें। पाक पेंकेट का सूख्य चार भाग होते हैं। मिलने का पता-
श्री रामचंद्र जी, भाये घुसाफिर,
डी. ए. बी. द्वारा, अजमेर।

क्योंकि जीवन की सभी लम्हें मुझतः सामंजस्य की दी समस्याएँ हैं। ये परेशानियाँ होती हैं एक भोर तो उस असामंजस्य के क्रमांक से, जिसका अभीतक किसी ने समाधान नहीं किया है। जोर दूसरी ओर हमारे अंतर्निहित किसी खट्टी-चट्टी बोध से, जो हमें यह बताता है कि इस भेदभाव के पीछे कोई संगठन, कोई एकता है, पर जो कभी-कभी स्पष्ट है। किसी संघर्ष का समाधान किये बिना मनुष्य का व्यवहारिक बोझ पश्चात चुप-चाप परिपट्तियों में रद्द सकता है, किन्तु उसकी सर्वथा जागरूक मन-बुद्धि के लिए ऐसा करना कुशल है, भोर उसका व्यावहारिक भाग भी प्रायः इस समस्या को दबा-दूबकर या उसके संबंध क्रियात्मक, तत्कालिक या विविध तरह के साधनों से अपना शरीर छुपा लेता है। क्योंकि स्वतः, समस्त प्रकृति किसी सामंजस्य की खोज कर रही है।

केवल इननों द्वारा वात नहीं कि ऐसी वस्तुएं हैं जो भोतिक अनुभव हैं, वानी हो यदि सत्य की पहचान प्रमाण बार-बार भार हो, तो यह स्वीकार करना होगा कि ऐसी इन्द्रियाँ भी हैं जो भातिमातिक हैं। और केवल यह नहीं कि वे स्थूल इन्द्रियों के बिना ही भौतिक जगत की पदार्थों का बोध कर सकती हैं, बल्कि वे हमें दूसरे वस्तुओं के संबंध में मोह छोड़ सकती हैं, उन वस्तुओं के सम्पर्क में जो शारीरिक हैं और उन संबंधों में छवि किये जाते हैं, जो शरीर से निर्भर करते हैं।