पाठकों की सेवा में 'प्राधुनिक योरोप - पूर्वाद्ध' का यह द्वितीय संशोधित संस्करण
प्रस्तुत है । इस संस्करण में विषय को अधिक स्पष्ट एवं विशद बनाने के निमित्त भनेक
स्थानों पर संशोधन किया गया है और कुछ नई सामग्री का भी समावेश किया गया
है । इस कार्य में मैंने हाल ही में प्रकाशित कुछ प्रामाणिक ग्रन्थों से सहायता ली है
और उनके नाम पुस्तक के अन्त में पाठ्य ग्रन्थावली में शामिल कर दिये हैं ।
पीय इतिहास के प्राधुनिक युग की एक महत्वपूर्ण बात योरोप के संसारव्यापी
विस्तार की है। दुर्भाग्यवश पिछले संस्करण में इस महत्वपूर्ण बात की मोर पूरा-पूरा
ध्यान नहीं दिया जा सका इस भूल का प्रतिकार अन्त में एक नया प्रध्याय 'योरोप
का विस्तार' देकर किया गया है । पुस्तक में स्थान-स्थान पर दिये हुए कई मानचित्रो
का भी, उनमें अधिक पूर्णता एवं शुद्धता लाने की दृष्टि से, संशोधन किया गया है ।
मुझे विश्वास है कि इस संशोधित रूप में पुस्तक पाठकों को अधिक सन्तोष दे सकेगी ।

2

जिसका फ्रान्स में प्रथम बार एक सुसङ्गठित राजनीतिक शक्ति के रूप में उदय हुआ
था; वह दल था नगरों के, विशेषकर पेरिस के समाजवादी मजदूरों का जो सांविधानिक
एवं राजनीतिक उपायों के परिणामों से निराश हो चुके थे। दो-तीन महीनों तक
मध्यम वर्गीय गणतन्त्रीय दल तथा समाजवादी श्रमिक दल में घोर संघर्ष चलता रहा
परन्तु अन्त में समाजवाद की हार हुई, मुख्यकर इस कारण कि १७८६ की क्रान्ति के समय
की तरह इस बार भी देश के कृषकों ने जो वस्तु प्राप्त हुई थी उसकी रक्षा के लिये मध्यम
वर्ग के साथ सहयोग किया । * १८४८ की क्रान्ति पेरिस का ही श्रौर वह भी उसकी जन-
संख्या के अल्पांश का ही कार्य था । संकुचित मताधिकार के विरुद्ध देश में असन्तोष
प्रवश्य था और इसके विस्तार के लिये श्रान्दोलन भी हुआ था परन्तु जिस आन्दोलन ने
लुई फिलिप को सिंहासन च्युत कर देश से भगा दिया उसमें प्रान्तों का कोई हाथ नहीं
था । इसमें कोई सन्देह नहीं कि फ्रान्स की अधिकांश जनता इस कान्ति के विरुद्ध थी ।
इस प्रकार इस क्रान्ति में बारी-बारी से उच्च मध्यम वर्गीय सुधारवादियों, निम्न मध्यम
वर्गीय गणतन्त्रियों तथा श्रमिक वर्गीय समाजवादियों ने भाग लिया और अन्त में वह

3

नये मार्गों की खोज के विचार को साकार रूप देने का श्रेय पुर्तगाल के राजा
'नाविक' हेनरी (१३६४-१४६०) को है जिसके प्रोत्साहन से पन्द्रहवीं शताब्दी के मध्य
से ही साहसिक पुर्तगीज़ यात्रियों ने अफ्रीका के पश्चिमी नट के साथ-साथ यात्राएँ प्रारम्भ
कर दी थी और धीरे-धीरे दक्षिण की ओर बढ़ना शुरू कर दिया था। उसकी मृत्यु
( १४६०) तक पुर्तगीज़ नाविक गिनी की खाड़ी तक पहुँच चुके थे । उनके श्रागे बढ़ने
के प्रयत्न जारी रहे और अन्त में १४५७ में बार्थालांम्यू डियाज़ अफ्रीका के घुर दक्षिण
में स्थित अन्तरीप को, जिसका नाम उसने केप ग्रॉफ स्टॉर्म्स रखा, पार कर भारत
महासागर के दर्शन कर सका । इस यात्रा से भारत के लिये समुद्री मार्ग मिलने की
श्राशा बंधी श्रार इसी कारण पुर्तगाल के राजा ने इस प्रन्तरीप का नाम बदल कर केप
श्रॉफ गुड होप ( उत्तमाशान्तरोप) रख दिया। ग्यारह वर्ष बाद जब एक अन्य पुतंगीज़
नाविक वास्कोडिगामा, डियाज़ का अनुकरण करता हुआ, उत्तमाशान्तराप का चक्कर
लगाता हुआ भारत महासागर को पार कर भारतवर्ष के दक्षिण-पश्चिम में मलाबार