महामना मालवीयजी महाराज,
आप भारत भूमि के एक जाज्वल्यमान रत हैं ।
हिन्दू जनता थापको सनातन वैदिक धर्म का एक सच्चा
सेवक समझती है। आप एक कर्मनिष्ठ ब्राह्मण हैं।
विद्या वृद्धि के लिये आपने स्वरूपार्थ से 'काशी-विश्व-
विद्यालय' जैसा यशस्तम्भ खड़ा किया है। आप विधि-
ब ब्रह्मचर्य के पूर्ण पक्षपाती एवं गृहस्थ ब्रह्मचारी हैं। यह
तो आप जानते ही हैं कि ब्राहाण, विद्या तथा ब्रह्मचर्यं
का आपस में कितना घनिष्ट सम्बन्ध है । एतदर्थ यह

2

कारण है कि उत्तम पुत्र-पुत्रियों का अभाव हो रहा है। अयोग्य
माता-पिता की सन्तान कैसे अच्छी हो सकती है। जिस अवस्था
में इस कार्य का विधान है, उसकी कोई चिन्ता ही नहीं है ।
गर्भाधान के लिये अवस्था नियत की गई है । १६ वर्ष से
पहले स्त्री को गर्भधारण न करना चाहिये, और २५ वर्ष से पहले
पुरुष को गर्भाधान करना मना है। इस नियम के विपरीत
"चलने से जो जो हानियाँ होती हैं, वे इस प्रकार वैद्यक प्रन्थ में
वर्णित हैं:-
ऊन षोडश वर्षायाम्, प्राप्तः पञ्चविंशतिम् ।
यद्याधत्ते पुमान् गर्भ, कुक्षिस्थः स विपद्यते ॥
यदि १६ वर्ष से कम आयुवाली स्त्री में २५ वर्ष से न्यून
वयवाला पुरुष गर्भाधान करे, तो वह गर्भ उदर में ही विपत्ति को
प्राप्त होता है ।
जातो वा न चिरञ्चीवेज्जीवेद्वा दुर्बलेन्द्रियः ।
तस्मादत्यन्त बालायां, गर्भाधानंन कारयेत् ॥


3

जो दुष्टाचारी अजितेन्द्रिय पुरुष है, उसके वेद, त्याग, यक्ष,
नियम तथा तप या दूसरे कोई कार्य सिद्धि को प्राप्त नहीं होते ।
वीर्य -रक्षा के लिये ब्रह्मचारियों की चर्चा बहुत हितकारिणी
होती है। ऐसी चर्चा करने या सुनने से ब्रह्मचर्य के प्रति सच्ची
श्रद्धा उत्पन्न हो जाती है और आत्मिक साहस पहले की अपेक्षा
अधिक बढ़ जाता है। जब यह बात ज्ञात होती है कि अमुक ब्रह्म-.
चारी ने इस इस प्रकार के कार्य किये, तथा इस इस उपाय से
अपनी वीर्य-रक्षा की, तो हृदय में यह विश्वास दृढ़ हो जाता है कि
हम भी उनके अनुकरण से अपने को संयमी बना सकेंगे । यह
कोई कठिन काम नहीं है। वे भी तो हमारे जैसे मनुष्य ही थे ?
संसार में छान तक प्रायः जितने सत्कर्म हुये हैं, उनमें ब्रह्म-
चारियों का विशेष हाथ रहा है। मनुष्य जाति पर उनके परोप-
कार का अदेय ॠण लदा हुआ है। ब्रह्मचर्य का पालन करने से
ही उस ऋण का कुछ सूद दिया जा सकता है। अतः प्रत्येक स्त्री--
पुरुष को चाहिये कि उन लोगों के दिव्य चरित्र की चर्चा करें,
और भरसक उनके आदर्शो पर चल कर ब्रह्मचर्य रूपी अमृत
पीकर अपने हृदय को तृप्त करें।