महामना सालचीयजी महाराज, 


आप भायत-सूमि के एक जएज्वल्यमान रतन हैं । 
द्विन्द-जनता आपको सनातन-चेद्कि-घर्में का एक सच्चा 
सेचक खमभझती है। आप एक कर्मनिष्ठ ब्राह्मण हैँ । 
विद्या-तुद्धि के लिये आपने स्व॒मुरुपार्थ से 'काशी-चि?श्व- 
विद्यालय! जैला यशव्तस्म खड़ा किया दै। आप।चिधि- 
चध्‌ चद्यचर्य के पूर्ण पच्तपाती एवं एदृस्थ ऋह्मचारे हैं । यह 
तो आप जानते हो हे कि ब्राह्मय, विद्या तथा अझह्मचर्य 
का आपस में कितना घनिष्ट सम्बन्ध है! एतदर्थ यहद्द 

2

कारण है कि उत्तम पुत्न-पुत्रियों का अभाव हो रहा है ! जयोग्य 
माता-पिता को सन्‍्तान कैसे अच्छी हो सकती है। जिस अवस्था 
में इस कार्य का विधान है, उसकी कोई चिन्ता द्वी नहीं है । 
गर्भौधान के लिये अवस्था नियत की गई है। १६ व से 
'पहले ज्ली को गर्भाधारण न करना चाहिये, और २० चष से पहले 
पुरुष को गर्भोधान करना मना है । इस नियस के विपरीत 
चलने से जो जो द्वानियाँ होती हैं, थे इस प्रकार वैयक-प्न्थ में 
चर्खित हैं:--- 
ऊन पोडश चर्षायाम्‌, भाप्तः पञ्चविशत्तिम 
ययाघधते पुमान गर्भ, कुक्तिस्थः स विपयते ॥ 
यदि १६ वर्ष खे कम आयुवाली स््री में २५ वर्ष से न्‍्यून 
'चयवाला पुरुष गर्भाधान करे, तो वह गर्भ उदर सें द्वी विपत्ति को 
प्राप्त होता है । 
जातो घा न चिस्आीवेज्जीवेदा छुवलेन्द्रियः । 
तस्माद्त्यन्त बालायां, गर्भाधानंन काययेव्‌ ॥ 

3

जो दुष्टाचारी अजितेन्द्रिय पुरुष है, उसके वेद, त्याग, यश्ष,. 
नियम तथा तप या दूसरे कोई कार्य सिद्धि को भराप्त नहीं होते । 

बीय॑-रच्ता के लिये ऋद्मचारियों की चचो बहुत, द्वितकारिणी 
होती है । ऐसी चर्चा करने या छुनने से प्रह्मचय के प्रति सच्ची 
अद्धा उत्पन्ष हो जाती है और आत्मिक साहस पहले की अपेक्षा 
अधिक बढ़ जाता है । जब यह्द बात ज्ञात दोती है फि अमुक मह्य- 
चारी ने इस इस प्रकार के कार्य किये, तथा इस इस उपाय से 
अपनी चीरय॑-रक्षा की, पो हृदय में यद्द विश्वास दृढ़ हो जाताएई कि 
हम भी उनके अज्लुकरण से अपने को संयमी बना सकेंगे । यह 
कोई कठिन काम नहीं दे । वे भी तो हमारे जैसे मनुष्य ही थे ९ 

संसार में आज तक प्राय: जितने सत्कर्म हुये हैं, उनमें अत्म- 
चारियों का विशेष हाथ रहा है | सन॒प्य जाति पर उनके परोप- 
कार 'का अदेय ऋण लदा हुआ है । ब्रह्मचये का पालन करने से 
ही उस ऋण फा कुछ सूद दिया जा सकता है। अतः भत्येक स्री-- 
पुरुष को चाहिये कि उन लोगों के दिव्य चरित्र की घर्चा करें 
और भरसक उनके आदशो' पर चल कर ज्रद्माचय रूपी अम्ृत्त 
पीकर अपने हूंदय को दुप्त करें ।