४ शकुन्तला—कालिदास का ऋण-काव्य के करुण प्रसंग—शकुन्तला' यशोधरा का अरुणिम अग्मदूत-नारीसम्मान के प्रति कवि का पक्षपात। ३% ७५ पंचवटी—कारुण्य, रोमांच और हास्य का संयोजन—विपाद पर आनंद की विजय  भाभी  देवर  संबंध-भावबला

हम पहले प्रबंधात्मक काव्यों की आछोचना से ही आरंभ करें, क्योंकि प्रबंधात्मक रचना में रस के परिपाक का जितना अवकाश मिल सकता है, उतना रफ्तार रचनाओं में नहीं। गुप्तजी का आरंभिक काव्य है “रंग में संग | महावीर प्रसाद हिवेदो ने उसकी संक्षिप्त भूमिका में लिखा है कि—"जिस घटना के आधार पर यह कविता लिखी गई है वह ऐतिहासिक घटना है, कोई कवि-कल्पना नहीं। वह जितनी ही कारुणिक है, उतनी ही उपदेश-पूर्ण भी है।” द्विवेदी जी ने इस छोटे-से वाक्य में साननों गुप्तनी की भावुकता का मस्नोवेज्ञानिक विश्लेषण-सा कर दिया है, क्योंकि 'रंग में संग” ने उत्तकी उन तीन विशेषताओं का प्रतिनिधित्व किया है जो उनके प्रायः सभी काव्यों में परिलक्षित हैं। वे हैं:—

इतना कहना था कि दृगद्वार से अश्रुधार उसड़ पड़ी और श्रीकृष्ण सांत्वना की बाँध बाँध कर उसके प्रवाह को रोकने लगे। वीरता-भरी करुणा, प्रतिहिंसा-परक अपभ्रंश का जो मनोवैज्ञानिक निदेश द्रौपदी के 'चरित्र में चित्रित किया गया है, वह गुप्तजी के हृदय की प्रिय भावना है। इसे हम सहमूद्र रूप से “दत्त-कारुण्य” कहें तो अनुचित न होगा।