लेकिन आज की पंचायत वैसी नहीं है । आज गांव रहे चाहे रसातल
में जाय । यह अन्धेर नहीं चलेगा। बाबा पट्टी, तेली टोला और चमार
पट्टी के बीच आज फैसला होकर रहेगा। गोजर चौधरी का गजर वजा,.
'तो ई जुटान काहे भइल वा पंचों ? सब लोग अपनी जगह सीधे हो गये ।
खटिया चौकी पर चावा लोग, पंच लोग और बाबा लोगों के नाक सड़कते
बच्चे । पंचायत में बाबा लोगों के बच्चे और परोजन में करन्न को हटा
दे, ऐसा कोई माई का लाल नहीं । बुलायेगा कोई नहीं, मगर आ जाने
पर हटा दे, ऐसा भी कोई नहीं । किसनू की कानी आंख झपकती है, 'हाँ,
भाई वोलो ।'

2

"भला वकील को कोई बहका सकता है ।"
वही पुराना ठहाका लगाते हैं गिरगिट । अब उनका चेहरा अपने
स्वाभाविक रंग में आने लगा है । हरखनारायन चकित हैं और हैरान हैं.
कि यह कैसा आदमी है ?
"तुम बताओ तुम्हें क्या दुख है ?"
"वही तो
पूछ रहा हूँ । तुख जानते हैं क्या होता है ?”
"जहाँ तक मैं जानता हूँ, हर आदमी का सुख के बारे में अपना--
अपना ख्याल होता है ।" समझदार मुद्रा ओढ़ते हुए हरखू कहता है ।
"अपने पास अपनी कही जाने वाली बहुत-सी चीजों का होना सुख
होता है । जिसके पास इस तरह की जितनी अधिक चीजें होती हैं, वह
उतना ही सुखी कहा जाता है।"
"तो?"
 "तो कुछ नहीं । मेरे पास अपनी कहने लायक कोई चीज नहीं है ।"
"यही है तुम्हारा दुख ?" कुछ व्यंग्य झलक जाता है हरखनारायन
के होठों पर ।

3

सोचती है कि उसी के नाते प्यारू को इतनी जिल्लत उठानी पड़ रही है ।
उसी के कारण वामनों की यह कचकच तिवारी के घरवालों का जीना
हराम किये हुए है। शहनाज को अपने और प्यारू तिवारी के प्यार के
शुरु वाले दिनों की याद आती है तो इस दुख में भी उसके बदन में एक
कुरकुरी उठकर नये सिरे से उसे ताजा कर जाती है । गाँव के लोग
नव भी वात का बतंगड़ बनाने पर तुल गये थे। जिस दिन वे लोग
एक साथ पकड़े गये थे उसके तीसरे दिन ही गांव से भाग गये थे ।
गाँव से भाग कर कितना-कितना भटकना पड़ा था प्यारू और शहनाज
को । प्यारू भूखा-प्यासा नोकरी की तलाश करता एक शहर से दूसरे
शहर भटकता रहा । जो कुछ घर से लाया हुआ दोनों के पास था वह
खतम होने को आया। उस समय वह प्यारू से कहती कि वह अपने गाँव
लोट जाय । वहाँ उसका कुछ नहीं बिगड़ेगा । मर्द की जात का धरम नहीं
जाता। शहनाज को चांहों में भरकर प्यारू शरारत से पूछता — गाँव
चला जाऊँगा । ठीक है । तुम क्या करोगी यहाँ ? शहनाज के मन में तो
