लेकिन आज की पंचायत वैसी नहीं है । आज गाँव रहे चाहे रसातल' 
में जाय | यह अन्धेर नहीं चलेगा | वाबा पट्टी, तेली टोला और चमार' 
पट्टी के बीच आज फैसला होकर रहेगा। गोजर चौधरी का गजर बजा,,. 
'तो ई जुटान काहे भइल वा पंचों ? सच लोग अपनी जगह सीधे हो गये । 
खटिया चौकी पर बावा लोग, पंच लोग और वावा लोगों के नाक सुड़कत्तेः 
बच्चे + पंचायत में वाबा लोगों के बच्चे और परोजन में करन्न को हुटा 
दे, ऐसा कोई माई का लाल नहीं । घुलायेगा कोई नहीं, मगर आ जाने 
पर हटा दे, ऐसा भी कोई नहीं । किसन्‌ की कानी आँख भापकती है, “हां, 
भाई बोलो ।' | 

2

“भला वकील को कोई बहुका सकता है ।” 

वही पुराना ठहाका लगाते हैं गिरगिट। अब उनका चेहरा अपने 
स्वाभाविक रंग में आने लगा है। हरखनारायन चकित हैं और हैरान हैं. 
कि यह कीसा आदमी है ? 

“तुम बताओ तुम्हें बया दुख है ? ” 

“वही तो पूछ रहा हूँ । चुख जानते हैं वया होता है ? ” 

“जहाँ तक मैं जानता हूं, हर आदमी का सुख के बारे में अपना-- 
अपना रुयाल होता है।” समभदार मुद्रा ओोढ़ते हुए हरखू कहता है। 

“अपने पास अपनी कही जाने वाली बहुत-सी चीजों का होना सुख 
होता है। जिसके पास इस तरह की जितनी अधिक चीजें होती हैं, वह 
उतना ही सुखी कहा जाता है।” 

भतो 2” 

“तो कुछ नहीं । मेरे पास अपनी कहने लायक कोई चीज नहीं है ।” 

“यही है तुम्हारा दुख ? ” कुछ व्यंग्य कलक जाता है हरखनारायन 
“के होठों पर ।

3

पोचती है कि उसी के नाते प्यार को इतनी जिल्लत उठानी पड़ रही है । 

सी के कारण वाभनों की यह कचकंच तिवारी के घरवालों का जीना 
हराम किये हुए है। शहनाज को अपने और प्यारू तिवारी के प्यार के 
शुरू वाले दिनों की याद आती है तो इस दुख में भी उसके बदन में एक 
भुरभुरी उठकर नये सिरे से उसे ताजा कर जाती है। गाँव के लोग 
नव भी बात का बतंग्रड़ बसाने पर तुल गये थे। जिस दिन वे लोग 
एक साथ पकड़े गये थे--उसके तीसरे दित ही गाँव से भाग गये थे। 
गाँव से भाग कर कितना-कितना भटकना पड़ा था प्यार और दहनाज 
को । प्यार भूवा-प्यासा नौकरी की तलाश करता एक शहर से दूसरे 
शहर भटकता रहा । जो कुछ घर से लाया हुआ दोनों के पास था वह 
खतम होते को भाया। उस समय वह प्यार से कहती कि वह अपने गाँव 
लोट जाय । वहाँ उसका कुछ नहीं बिगड़े गा । मर्द की जात का घरम नहीं 
जाता। शहनाज को वाँहों में भरकर प्यारू शरारत से पुछता---मैं गाँव 
चला जाऊंगा | ठीक है | तुम कया करोगी यहाँ ? शहनाज के मन में तो 