इतिहास कई दृष्टि से लिखा गया हैँ और लिखा जा सकता हूं 
ऋुछ लोग मनुष्य के इत्तिहास को विशिष्ट व्यक्तियों का जोवन चरित्र मात्र 
मानते है। कुछ इस मत का घोर विरोध करते हुए व्यक्तियों को कुछ भो 
महत्व न देकर न॑सगिक विकास पर हो जोर देते हं। किन्हीं का विचार हू 
कि इतिहास भूगोल पर अवलंबित है। कोई समझते हे कि विशिष्ट जन 
अपनो आर्काक्षाओ की प्राप्ति में अपने मस्तिष्क के बल से सब प्रकार को 
प्रकृति-्जनित बाधाओं को दूर कर इतिहास का निर्माण करते हूं। कोई 
आर्थिक आवश्यकता को सर्वोपरि मानते हूं और ऐतिहासिक घटनाओं को 
उसको कसौटो पर कसते है । जहा तक मेरी समझ में आता हूं, सभी विंचारो 
में कुछ न कुछ सार्थकता हे, परन्तु कोई भी विचार वस्तु स्थिति का पूर्ण 
रूप से प्रतिदिब नहीं माना जा सकता। इन सब विचारों के समन्वय में 
हो सत्य हैँ । 

वाटस को ऐसे काम खूब ही आते थे। उसकी कूटनीति-निपुणता 
का एक उदाहरण ऊपर दिया जा चुका है । कुछ और उदाहरण 
देने लायक हे। अमीचन्द और नन्‍्दकुमार दोनो से ही उसकी बडी 
घनिष्ठता हो चली थी और बह दोनो का ही यथेष्ट उपयोग करने 
लगा था। २६ मार्च को वह लिखता हैँ कि, “अमीचन्द जी-जान से 
कपनी की खिदमत करता रहा हैं । हम छोगों से पुरस्कार पाने योग्य 
शुसा व्यक्ति दूसरा नही । बराबर मेरे साथ रहता है और उसकी 
सूम-बूभ का में ऐसा कायल हूँ कि हर काम में उसकी सलाह लेता 
हू. ।” नन्दकुमार को भी पुरस्कार-योग्य बताता हुआ वह ५ अप्रैल 
को क्लाइव से सिफारिश करता है कि, “अगर नन्दकुमार आपसे फिर 
मिले और आप मुनासिब समभे तो उससे इतना कह दे कि गुलाब 
का फूल' ताज! बना हुआ है। पर अमीचन्द की और मेरी अपनी भी । 

“अपने इतिहास के लिए सामग्री इक्टठी करने में हालवेल के तीस चरस लग 
गये। इस अन्वेषण के फलस्वरूप उसे हिन्दुओ के वेद की दो शुद्ध और अमूल्य 
प्रतिया हाथ छूग गई । बडे परिश्रम से हालवेल को यह ग्रथ-रत्त मि्छा था, 
और अठारह महीने उसने उसका अनुवाद करने में विताये । इसी दीच में १७५६ 
की दुघंटना हुई और उस शास्त्र की दोनों प्रतिया और उत्तके सनुवाद की 
पाइलिपि छूट-मार में न जाने कहा खो गई । पर कूछ समय वाद, उसे खोबा 
हुआ धन फिर हाथ लग गया और इसके फलस्वरूप वह ससार को हिन्दुओं के 
अत्यन्त प्राचीन ग्रन्थ चतुर्वेद' का परिचय-प्रदान करने में समर्थ हुआ। हालवेल 
के समय में इस ग्रन्य के अव्ययन-अध्यापन का प्रचार बहुत कम था, यहा तक 
कि सस्कृत लिपि में उसे पढने-पढाने वाले घर सारे हिन्दुस्तान में दो ही चार 
थे। हालवेल ने मूल्य के दो भागो का अनुवाद अपने इतिहास में दिया हूँ 
चतुर्वेद की विषय-व्याख्या भी की है। पर अनुवाद में यत्र-सत्र मूल-गन्ध की शुद्ध 
प्रति के कूछ शब्द रखने पड़े, इसलिए फूटनोटो में उनका अर्थ समझा दिया 
गया हूँ । कही कही आपने झपा कर पाठकों को यह भी वतता दिया है कि आपके 
बतुवाद का भूल घब्द या मूल वाक्य क्या था। मूल ग्रन्थ के ये ही शब्द या 
चावय हालवेल की वालई खोलते हे । क्योकि अनुवाद या फुटनोटो में सस्कृत 
के जो शब्द आये है उनमे “छोग” और "देवता लोग”, “महासर्ग” (महास्वग ) 
और “अधेरा”, “सूरजी” और “चन्दर” हे। कही “दुनिया” और “भन्नू छोग” 
(मानव लोक) है तो कही “गोइजल वाडी” (गोशाला) और “जोग” (युग) 
हे । सस्कृत के नाम से वाही “झोल” पानी के अर्थ में विचर रहा हूँ तो कही 
“हजार पर हजार” डकार ले रहा है । हालवेल ने जिस वाक्य से अपने अनुवाद 