
उसका नाम था गयरी। वह अपने साथियों में क्रीड़ा कर 
रहा था। क्रीड़ा में उसके बढ़ते हुये साइस को देखकर उसके 
एक साथी ने ताने के खर में कहा-नायरी ! तू अपने को 
बढ़े साइस और बड़ी शक्तिवाला तो लगाता है; पर पहिले 
अपने पिता का नाम तो बता ! 

बालक का मुँह उतर गया। उसकी आकृति पर उदासी के 
भाव भाचने लगे। हृदय अपमान ओर वेदना से भथ पढ़ा | 
इसका कारण यहो था कि वह अपने बाप के नास को सहीं 
जानता था ! वही नहीं, बल्लभीपुर के अधिकोश मरन्वारी भी 
जसके पिता से ग्रायः अनमभिज्ञ हो थे। इसी से लोग अवसर पा 
कर गयरी से, उसके बाप के सम्बन्ध में पूछा करते थे। लोगों को 
सम्देह था कि गयरी का पिता, किसी दूसरी जाति का होगा, इसी 
से उसकी माँ लोगों से अपने पति के साभ को छिपाया फरती 
है! पर गयथरी को, क्षोगों की इस अपमासफारी भावना का 
क्या प्रतो था | यह अपनी भेसुभगा से अमेकों बार अपने पिता 

2

इसी समय प्रथ्वीराज ने सूर्यमत्न के शिबिर में प्रवेश किया । 
अपने प्रबल शत्रु प्रथ्वीराज को सामने देख कर सूर्यम्ञ शय्या 
त्याग कर खड़ा हो गया और उसे आदर सम्मान से उचित 
आसन पर बेठाया। शय्या त्याग के कष्ट से सूर्यमल के शरीर 
का घाव खुल गया, रक्त की धारा बह चली। 

सूर्यमल के शरीर से रक्त का मरना बहने हुये देख कर 
पृथ्वीराज की श्रात्मा दुख से काँप उठी । वे अपने चाचा सूर्यमत 
से पूछने लगे--आपके शरीर में अनेकों घाव लगे हुये हैं, क्या 
आपने इनके उपशमन का कोई उपाय नहीं किया ? 

सूर्यमल्--बत्स ! तुम्हें देख कर मेरा हृदय आनन्द से पुल- 
क्रित हो उठा । मुझे ऐसा ज्ञात हो रहा है कि इस समय भेरे 
शरीर में शंचमात्र भी पीड़ा नहीं और मैं पूर्णरूप से स्वस्थ 
स्ताहूँ। 



3


ओह ! रजनी के इस सूसे संसार में सब सो रहे हैं। निद्रा 
की मादक वरंगों के साथ अठसखेलियाँ कर रहे हैं! पर मेरी 
आँखों में नींद नहीं, मन में सनन्‍्तोष नहीं, हृदय भें सुख नहीं ! 
ऐसा भालूम हो रहा है मानों कोई भयंकर बदना मानस को बंध 
रही है, मानों कोई अतृप्त भावना आँखों में दोड़ कर मुझे पागल 
बना रही है। हृदय ज्वाला से, मस्तिष्क चिन्ता रो और शरीर 
एक अज्ञात पीड़ा से जल्ला जा रहा है। इस सूते और अन्वफार- 
सय स्थान में भी, सानों कई मूर्तियाँ मेरी आँखों के सामने खड़ी 
होकर, दीवारों पर मेरे पतन का खाक़ा खींच रही हैं! सचमुच, 
मेरे बूढ़े पिया, भाई और बेटे की ही सूत्तियाँ हैं! में इन मिरपराधों 
के रुधिर से अपने हाथों को लाल कर केसे सुख की नींद सी 
सकता हैँ। मुझे इस भयंकर पाप का आयरिचतस करना ही होगा ! 
भेरी समझ में इसका प्रायश्वित्त यही हो सकता है कि मैं विध- 
मिंथों को दण्छ दे, जाति की सेवा कर और मुगूज् साम्राज्य को 
पृथ्वी पर प्रबल बना कर, इनकी स्वर्गिक आत्माओं को प्रसन्न 
, करूँ, सन्तुष्ट करूँ ! शायद इससे मेरा चित्त हलका हो जाय, भेरे 

भर्तिष्क की चिन्ता कुछ कम ही जाय। , 





