उसका नाम था गयरी। वह अपने साथियों में क्रीड़ा कर
रहा था। क्रीड़ा में उसके बढ़ते हुये साहस को देखकर उसके
एक साथी ने ताने के स्वर में कहा गयरी ! तू अपने को
बड़े साहस और घड़ी शक्तिवाला वो लगाता है; पर पहिले
अपने पिता का नाम तो बता !
बालक का मुँह उतर गया। उसकी आकृति पर उदासी के
भाव माचने लगे । हृदय अपमान और वेदना से मथ उठा ।
इसका कारण यह था कि वह अपने बाप के नाम को नहीं
जानता था ! वही नहीं, बल्लभीपुर के अधिकांश नर-नारी भी
उसके पिता से प्रायः अनभिज्ञ ही थे। इसी से लोग अवसर पा
कर गयरी से, उसके बाप के सम्बन्ध में पूछा करते थे। लोगों को
सन्देह था कि गयरी का पिता, किसी दूसरी जाति का होगा, इसी
से उसकी माँ लोगों से अपने पति के नाम को छिपाया करती
है ! पर पथरी को लोगों की इस अपमानकारी भावना को
क्या पता था ! वह अपनी माँ-सुभगा से अनेकों बार अपने पिता

2

इसी समय पृथ्वीराज ने सूर्यमल के शिविर में प्रवेश किया ।
अपने प्रबल शत्रु पृथ्वीराज को सामने देख कर सूर्यमल शय्या
त्याग कर खड़ा हो गया और उसे आदर सम्मान से उचित
श्रासन पर बैठाया । शय्या त्याग के कष्ट से सूर्यमल के शरीर
का घाव खुल गया, रक्त की धारा बह चली ।
सूर्यमल के शरीर से रक्त का भरना बहते हुये देख कर
पृथ्वीराज की आत्मा दुख से काँप उठी । वे अपने चाचा सूर्यमल
से पूछने लगे आपके शरीर में अनेकों घाव लगे हुये हैं, क्या
आपने इनके उपशमन का कोई उपाय नहीं किया ?
सूर्यमल - वत्स ! तुम्हें देख कर मेरा हृदय आनन्द से पुल-
कित हो उठा। मुझे ऐसा ज्ञात हो रहा है कि इस समय मेरे
शरीर में रंचमात्र भी पीड़ा नहीं और मैं पूर्णरूप से स्वस्थ
साहूँ ।

3

ओह! रजनी के इस सूने संसार में सब सो रह है। निद्रा
की मादक तरंगों के साथ काठखेलियाँ कर रहे है ! पर मेरी
आँखों में नींद नहीं, मन में सन्तोष नहीं, हृदय में सुख नहीं !
ऐसा मालूम हो रहा है मानों कोई भयंकर वेदना मानस को बंध
रही है, मानो कोई अत भावना आँखों में दौड़ कर मुझे पागल
बना रही है। हृदय ज्वाला से, मस्तिष्क चिन्ता से और शरीर
एक अज्ञात पीड़ा से जला जा रहा है। इस सूने और अन्वकार
म स्थान में भी, मानों कई मूर्त्तियाँ मेरी आँखों के सामने खड़ी
होकर, दीवारों पर मेरे पतन का खाका खींच रही है! सचमुच,
मेरे बूढ़े पिता, भाई और बेटे की ही मूर्त्तियाँ हैं! मैं इन निरपराधों
के रुधिर से अपने हाथों को लाल कर कैसे सुख की नींद सो
सकता हूँ। मुझे इस भयंकर पाप का प्रायश्चित करना ही होगा !
मेरी समझ में इसका प्रायश्चित्त यही हो सकता है कि मैं विध
र्मियों को दडदे, जाति की सेवा कर और मुगल साम्राज्य को
पृथ्वी पर प्रथल बना कर इनकी स्वर्गिक आत्माओं को प्रसन्न
करूँ, सन्तुष्ट करूँ ! शायद इससे मेरा चित्त हलका हो जाय, मेरे
मस्तिष्क की चिन्ता कुछ कम हो जाय ।