
मन्त्रों तथा विधिविधानपूर्ण यह संग्रह विभिन्न विद्वानों तथा तान्त्रिकों के 
उपदेशानुसार संग्रहीत किया गया है। इत:स्तत: बिखरी विद्या का यथार्थ रूप से तथा 
सम्पूर्ण रूप से संकलन कर सकना कदापि सम्भव नहीं हैं। यह सब विद्या कबीलों में 
ग्रामों में तथा वनांचलों में परम्परागत रूप से कब से चलती आई हैं, इसका आकलन 
कर सकना दुष्कर हैं। साथ ही यह भी नहीं कहा जा सकता कि इसको पृष्ठभूमि तथा 
प्रामाणिकता क्‍या है? क्‍योंकि उसे जांचने में तो आयु की ही इति:श्री हो जायेगी। इस 
कार्य हेतु मानव को कई पीढ़ी तक प्रयास करना पड़ेगा। ह 

अत: इनकी प्रामाणिकता के लिये पाठकों को स्वयं प्रयास करना पड़ेगा। 
तथापि जनश्रुति यह है कि इसके अनेक लाभ होते हैं। लोगों का अभीष्ट सिद्ध होंता 
है। तभी ये सब विधान सेकड़ों-हजारों वर्ष के अन्तराल में भी विलुप्त न होकर 
परम्पराक्रमेण आज भी जीवित हैं। 


2

हवन के पश्चात्‌ जप शुरू करे। जप समाप्ति पर जप से जो रेखा-बन्धन किया था, उसे 
खोल दे। रात्रि में थोड़ी मात्रा में दूध-चाय ले सकते हैं। जप के सात दिन बाद एक 
हाँड़ी लेकर पूर्वलिखित सामान (सात मिठाई, चूड़ी इत्यादि) उसमें डाले। ऊपर ढक्‍्कन 
रख कर उसके ऊपर चार मुख का दिया जला कर सायं समय जो आपके निकट हो, 
ऐसी रजबाहा या नदी या नहर या चलता पानी हो, उस जल में हँड़िया को नमस्कार 
कर बहा दे। लौटते समय पीछे मुड़कर न देखे। ३१ दिनों तक धूप-दीप जप करने के 
पश्चात्‌ ७ दिनों तक एक बूँद रक्त जप के अन्त में पृथ्वी पर टपका दें और ३९ वें 
दिन जिह्ना का रक्त दें। मन्त्र सिद्ध होने पर इच्छित वरदान प्राप्त करे। 
सावधानियाँ-प्रथम दिन जब से पूर्व हण्डी को जल में सायं समय छोड़े और 
एक-एक सप्ताह बाद उसी प्रकार समय सायं उसी स्थान पर, यह हाँड़ी छोड़ी जायेगी। 
जप के एक दिन बाद दूसरी हॉड़ी छोड़ने के पश्चात्‌ भूत-प्रेत साधक को हर समय घेरे 
रहेंगे। जप में लगा रहे, घबराये नहीं। वे सब कार के अन्दर प्रविष्ट नहीं होंगे। मकान 
में आग लगती भी दिखाई देगी; परन्तु आसन से न उठे। ४० या ४२ वें दिन माँ वर 
देगी। जो इच्छा हो, माँग ले। भविष्य-दर्शन व होनहार घटनायें तो सात दिन जप के 
बाद ही ज्ञात होने लगेंगी। एक साथी या गुरु कमरे के बाहर नित्य रहना चाहिये। 

3

नकछिंदनी के अर्क से इक्‍्कीस बार भावित किया हुआ चूर्ण का धूम (धूनी) 
देने से बालरोग नष्ट होता है। 
पूतीकरंज, दशाड्री (दशांश धूप), सफेद सरसों, वच, भल्लातक (भिलावा), 
अजवायन तथा कुट--इन सबों को घृत मिश्रित धूप जलाने से सभी ग्रहों के दोषों को 
दूर करता है। 
ग्रह (नवग्रह), भूत, प्रयोग करने कंकर, शोषक, सकोण, सब ग्रह-बाधायें इस 
धूप बालकों को सताने वाले ग्रहों का भय नहीं होता है। 
वेणी, येणी, कुक्कुर, रससारिका, प्रभूता, स्वरिता तथा रात्रि आदि ग्रहमातृका 
इस धुप के प्रभाव से स्पर्श नहीं करती है। 
इस धूप के प्रभाव से बालक एक सौ वर्ष तक जीवित रहते हैं। इस विद्या 
को जो लोग प्रकट नहीं करते वे ब्रह्मघाती है। 