मजबूर होता है कि आत्मा को छेश देने वाले संकट को 
डमे के रूप में प्रगट करे। इसी-लिए चाटक समाज के 
जीवन का दर्षन है जिसमें संघर्ष की सूरतें दिखाई देती हैं. 
उन्नीस्वी सदी में मनुष्य का मान इस बात को नहीं 
सह सकता था कि उसके पैर पुरानी चेड़ियों,से जकड़े रहें । 
अपने गौरव का नया अनुभव आज़ादी और समता की 
ज्ञई राहों पर चलाता है और उसके मन में नई-रस्मों, नये 
रिवाजों और जीवन के नये ढंगो की इच्छा पेदा होती है । 

खाद़े तीन बजे हैं। रॉबर्ट के कोॉंपड़े के रसोई घर सें धीमी 
आग जल रही है। कमरा साफ़ और सुथश है। ईंट 
का फश है, सफ़ेद पुती हुईं दीवारें है, जो धुएँ से काली 
हो राई हैं। सज्ञावट के सामान बहुत थोड़े है। चूल्हे के 
सामने एक द्रवाज्ञा है जो अन्दर की तरफ़ खुलता है। 
दरवाज़े के सामने बफ़ से भरी हुईं गली है। ककडी 
की भेज्ञ पर एक प्याला और एक तश्तरी, एक चायदान, 
छुरी, और रोटी और पनीर की एक रकाबी रक््खी हुई 
है। चूहहे के पास एक पुरानी आरामऋु्ी है जिस पर 
एक चीथड़ा लपेश हुआ है। उस पर मिसेज्ञ रॉवर्ट 
बैठी हुईं हैं। वह एक दुबल्ली और काले बालों वाली 
औरत है, अवस्था ३४ के लगभग होगी । आँखों से दीनता 
बरसती है । उस के बालों में कंधी नही की हुई है, पीछे 
की तरफ़ एक फीते से बाँध दिए गए हैं। आग के पास ही 
मिसेज़ यो है। उसके बाल लाल और मुँह चौड़ा है। 
मेज्ञ के पास मिसेज्ञ राउस बैठी है। वह एक बुड्ढी औरत 
है, बिल्कुल सफेद, बाल सन हो गए है। ढरवाज़्ञे के पास

अच्छे दिन भी देखे ओर बुरे दिन भी। इसके साथ मेरा 
सम्बन्ध उस साल शुरू हुआ जब यह युवक पेदा हुआ । 
[ एड्गार सिर झुकाता है ऐंथ्वनी श्रपत्ती ढर्सी को 
पकड़ कर फिर कहना शुरू करता ह ] 
में ५० साल से मजूरों के साथ व्यवहार कर रहा हूँ । 
मेने हमेशा उन्हें ठोकर मारी है। खुद कभी ठोकर नहीं 
खाई । मे इस कम्पनी के मजूरों से चार बार मिढ़ चुका 
हैँ और चारों ही बार मैंने उन्हें नीचा दिखाया है। लोग 
कहते हैं मुझमें पहला सा दम दावा नहीं है। 
[ बाइटडर की ओर ताकता है ] 
कुछ भी हो, मुझमें अब भी अपनी तोपों के पास डटे 
रहने की हिम्मत है | 
[ उसका स्वर और ऊँचा हो जाता है, दुहरे दरवाज़े 
खुलते हैं और एनिड आती है। अन्डरबुड उसको रोकता 
हुआ पीछे-पीडे आता है । 
मजदूरों के साथ हसने न्याय का व्यवहार किया है। 
उत्तको ठीक मजदूरी दी गई ,है। हम हमेशा उन्तकी 
शिकायतें सुनने के लिए तैयार रहे है। कहा जाता है 