अन्य लोगों के सामने साहस दिखाने वाली नैतिक स्थितियों की कल्पना कर और उन्हें अपना बनाकर या समय-समय पर स्वयं अनुभव की गई जैविक स्थितियों पर सोच विचार करना ही सामाजिक मानसिक विचारणा है। उदाहरणार्थ: एक नवोदित वकील एक राजनीतिक नेता के हत्या संबंधी मुकदमा लड़ रहा है। लोगों का शक नेता से वैमनस्य रखने वाले एक व्यक्ति पर है। उस व्यक्ति को फांसी दिलवा देने से नवोदित वकील का भविष्य 'उज्ज्वल बन सकता है। किंतु मुकदमे के बीच कुछ ऐसे नए प्रमाण मिलते हैं जिनसे अभियुक्त निर्दोष लगता है। अब नवोदित वकील को क्या करना चाहिए? यदि यह अभियुक्त को निर्दोष सिद्ध कर फांसी से बचा लेता है तो वह जनता का क्रोध भागी बनता है और उसका भविष्य अंधकारमय हो जाता है जिसका प्रभाव उसके परिवार और बाल-बच्चों पर पड़ सकता है। दूसरी ओर एक निर्दोष व्यक्ति को फांसी लगवा देना अन्याय है। यहाँ न्याय और स्वार्थ का संघर्ष है। ऐसी स्थिति में जबकि एक व्यक्ति के जीवन मृत्यु का प्रश्न है, नवोदित वकील का कर्तव्य क्या है? उसे क्या करना चाहिए? वहीं दूसरी ओर एक अस्पताल में एक असाध्य रोग में ग्रस्त व्यक्ति मर रहा है। योगी के अच्छे होने की कोई संभावना नहीं है।

हित रह अनिश्चित पर्याप्त हैं। पर हम हिस्सों को संतुलित धीरे हब्से अधिक सम्मान; पर विचार देखे तो क्या हम उसे बराबर मौका देते हैं? हमें मालूम है कि हम ऐसा नहीं कर सकते। मोर पर निर्णय सुनी का होता है--अंतरात्मा और समझ में हम कर्म करने का निष्पत्ति मांग जानने हूँ। कोई न कोई दृष्टि प्रेरणा हमें उस मार्ग पर निर्देशित करने में सहायता देता है। में चाहता हूँ इस विषय पर भी विचार करना चाहिए।
३ - द्विधा और आवश्यकता (यथार्थ बातें राह)
हम जो करना चाहते हैं पर हमें जो करना चाहिए उसमें असंगति होता है: अर्थात् हित और आवश्यकता में संगति से मालूम पड़ती है। जैसा कि पहले कहा जा चुका है नैतिक विधेयक संबंधी दोनों बाहरी पक्षों में से किसी न किसी को तरजीह माना जाता है। दिली प्रतियोगी दृष्टिकोण के साथ स्पष्ट विपरीत हो सकते हैं। मान लीजिए कि मेरा अपने मित्रों के साथ बैठकर चाय पीने को ही चाहता है जबकि मैं जानता हूँ कि शाम का समय मुझे पढ़ने में लगाना चाहिए। एक तरफ हो आनंद जाता है और दूसरा चले जाने को। पहली इच्छा आकर्षक और बलवती है किंतु उसके पीछे बौद्धिक अनुशासन नहीं है; जबकि नैतिक आवश्यकता की मांग दूसरी दी है। उसमें अंतरात्मा न सोचे अनिवार्यता होती है। हम अपने को उकसाएं जाने का अनुभव नहीं करने, किंतु हम स्वयं अपनी अंतरात्मा के विरुद्ध अपने को ही उकसाते हैं।
ऐसी स्थिति से सभी परिचित हैं। उस समय प्रवृत्ति वह काम करना चाहती है जो कर्तव्य के प्रतिकूल होता है। उस प्रवृत्ति को मोड़ने के लिए प्रयत्न करना पड़ता है। ऐसे विपरीत की आवश्यकता, उस पर विचार करने का मार्ग देखना और उससे अधिक लाभ भी आशा से अच्छा समझता है वही सब नैतिक आदर्श की अनुभूति की शर्तें हैं।

औपचारिक स्थिति को परिभाषा पहले अध्याय में दी जा चुकी है। अब नैतिक स्थिति में निश्चित मूल्यों का दौर ठीक पता लगाने के लिए किसी विचार-विश्लेषण पर विचार करना रह जाता है। किन्तु हम आधारभूत नैतिक मूल्यों की व्याख्या मिल ढंग से करेंगे, उसका हमारी विचार प्रणाली पर बहुत प्रभाव पड़ेगा। यदि नैतिक मूल्य स्थाई हैं और हर समय, हर स्थिति में, हर मनुष्य के लिए सार्वभौमिक रूप से सत्य हैं तो नैतिक विचार प्रणाली तर्कपूर्ण निगमनात्मक होगी। निगमनात्मक प्रणाली में पहले से ही प्रस्तुत मौलिक सिद्धान्तों को ठीक तरह से लागू करने की समस्या होती है, जैसे कोई न्यायाधीश पहले से ही प्रस्तुत कानूनों के आधार पर हर मुकदमे को परख करता है। नैतिक निरपेक्षवाद इसी मत का समर्थन करता है। किन्तु यदि नैतिक मूल्य व्यक्तिगत मान्यताएं या सामाजिक दृष्टिकोण ही हैं और वे समाज की गति और व्यक्ति की इच्छाओं के साथ साथ बदलते रहते हैं तो नैतिक विचार प्रणाली प्रागमनात्मक होगी। प्रागमनात्मक प्रणाली में किसी समूह के वास्तविक व्यवहार और उनके व्यक्तिगत या सामूहिक रूप से जिस ध्येय की ओर उन्मुख हैं उसे देखा जाता है। फिर उस ध्येय को प्राप्त करने के उनके साधनों की खोज की जानी है। नैतिक सापेक्षवाद में इसी का प्रतिपादन किया जाता है। अब हमारे सामने यह प्रश्न है; क्या अर्थ और सार्वभौमिक नैतिक सत्यों की सत्ता है? या नैतिकता का आधार राजनीतिक विधानों, आर्थिक संचालन, कला के रूपों और धार्मिक कार्यों की बुनियाद पर है?

