अन्य लोगो के सामने श्राने वाली नैतिक स्थितियों की कल्पना कर 
और उन्हें अपना बनाकर या समय-समय पर स्वयं श्रतुभव कौ गई 
जैविक स्थितियों पर सोच विचार करना ही श्रविकल मैविक विच्ारअणाली 
दै। उदादरणार्थ : 
एक नवोदित वकील एक राजनेतिक नैता का हत्या संरंधी 
मुकदमा लड़ रदां दे । लोगों का शक नेता से वैमनरय रखने 
वाले एक व्यक्ति पर है | उस व्यक्ति को फाँती दिलवा देने से 
नबोरित वरील का भविष्य 'उज्यन बन सकता है| कित मुकदमें 
के बीच बुछ ऐमे नए प्रमांण मिलते हैं जिनसे श्रमियुक्त निर्दोष 
टहग्ता है। अ्रव नवोदित वकील को क्‍या करना चाहिए ! यदि 
यह श्रमियुन्द्र को निदोष सिद्ध कर फासी से बचा लेता दै तो वह 
जनता वा कोध भागी बनतो दे और उसका भपिष्य श्रन्धकारसय 
हो जाता है जिसका ग्रतर उसके परिवार झोर बालबंचों की शित्त 
घर पड सकता दै। दूसरे एक निरपाघ व्यक्ति को फाँसी लगाव 
देना झ्रन्याव है। यहाँ न्‍्याव और स्वार्थ का संघर्ष है। ऐस' 
सिवा में जबकि एक व्यक्ति के जीवन मरग्य का प्ररन है नवीरित 
यकील का कतव्य कश है ? उसे करा करणा चाहिए ! रद 
हक ब्पन्दि का भित्र अस्पताल में एक अमाध्य रोग में 
चड़ा दनसुक्ष कर मर रहा है । येगी के अब्छे हो सकने की कोई 
रूनावना नहीं है।

हित रद अन्टशषट पर्यात हैं | पटि हम हिसों बाम को संता धीर 
हब्से बझयदा समम; बर बग्ना घादे तो करा हम उसे बर मो शक्‍त है? 
हमें मालूम है हि श्म ऐसा नहों दर सकते | मोद पा झतुमत सनी का 
होता है--अन्तईन्द और संपर्य में हम कर्म करने का उसित मांग जानने 
हू ६ बोई न बोई दृथिफ प्रजोनन हमें उस मार्ग वो छझयनाने में णश 
डालदा है । में रुता इस इरनुभप्र पर भी वियार करना चाहिए । 
३ -द्वित और आऔवित्य (6००4 बतव राह) 
हम थो करना चाहते हैं भर हमें झो १रना ब्राहिए उसमें श्रस्गर 
रिगेष होठा है: ब्ेमान हित और छोचित्य में चसंगति सो मालूम 
पढ़दी है। झैसा दि पहले शद्दा जा घुक्ा है नैतिक विधेक सम्बन्धी दोनों 
बेहरिरिक पढ़ों. में से रिसी न दिसी को दितबर माना गाता दै। दिलु 
प्रतियोगी दितों के गुथ स्पा भिप्न शे सकते हैं ॥ मान लीविए हि मेरा 
अपने मित्रों के साथ दैदकर चाय पोने को ही चाहता है जबकि मैं जानता 
हैं कि शाम गा समय मुझे: 'प[ने में लगाना चादिए। एक जी हो ऐड 
जाते को करता है और दूसण चले झाने बो। पहली इच्छा आ्राफपक 
श्रौर बलवती है गिंतु उसके पीढे बौद्धिक श्रनुशति नहीं है; जबकि-- 
नैतिक चाप्रह्द की माँग दूसरी दी है। उसमें अरन्त्रेरया न 
शोझर अनिवापदा दोती है। दम अपने को उफसाएं जाने का 
अनुभव नी करने, किंतु हम स्वयं झयनी ब्न्त्मेरणा के विरद 
अपने को ही उकसाते हैं ।* 
ऐसी रिपति से सभी परिचित हैं | उस समय तब्रियत बह काम करना 
चाहती है जो कर्तव्य के प्रतिकूल पढ़ता है। उस तल्तालिक झ्राकपण को 
वोड़न के लिए प्रयत्न करना पढ़ता है। ऐसे अपक्ष की आवश्यकता, उरो 
डर खकने का मार्य देखना श्रौर उठे अधिक लाभ भी झाशा से अच्छा 
समभता वही सेब नैतिक श्रा्रद् की श्रनुभूति की शर्ते हैं 

औैदिक स्थिति को परिभाषा पहले ग्रध्याय में दी जा चुकी है। अब नैतिक 
स्थिति में निद्ित मूल्यों का दौर ठीड़ पता खगाने के लिए हिसी विचार- 
अ्रथाली पर विच;र करना रेह जाता है। कितु हम आधारभूत नैतिक 
मूल्यों की व्याख्या मिल ढंग से करेंगे उसका हमारी विचारप्रणाली की 
खोज पर घहुत श्रवर पढ़ेगा | यद्रि मैंठिक मूल्य स्थाई हैं और हर समय, 
इर स्थिति में, हर. मनुष्य के लिए सार्वभौम रूप से सद्दी हैं तो मैतिक 
विचार प्रणाली झुंखपतः निगमनात्मक ( ८वैंप८४७ ) होगी । निग- 
अनात्मक प्रणालो में पहने से ही प्रसुद मूज़भूत सिद्धान्तों को टीक तरह 
मे लागू करने वी समस्या द्वोती है, जैसे कोई न्यायाधीश पदले से दी प्रस्तुत 
जानूनों के आधार पर हर मुकदमे दो परख करता है। नैतिक निरपेतवाद 
(सफ्राल् 805०४ ५छ॥ ) इसी मत का समर्थन करता है। कितु 
यदि नैतिक मून्य फेबच मनोविशानीय या सामाजिक तष्य ही हैं और वे 
समाज को गति और मतुध्य की इच्छाओं के साथ स्राथ बदलते रहते 
है तो नैतिक विचार प्रणाली ग्रागमनात्मक ( ]709८४४८ ) होगी । 
आगमनान्मक ग्रणाली में किसी मान के लोगों का वास्तविक भावरण 
और थे वैयक्तिक या सामृहिक रुप से जिस ध्येय बी ओर बंदृते हैं उसे 
देखा जाता है। फिर उस ध्येय को प्राम करने के उनके साधनों वी खोज 
यी जानी दे । नैतिक सापेज्बाइ ( 400०७) रिवज़क्ाय ) में इसी का 
प्रतिपाइन किया जाता है। अब हमारे सामने यह्द प्रश्म है; क्‍या अथ 
और मार्बभौम नैतिक सत्यों की सत्ता है? या नैतिकता का धधार 
गजनैतिक विधानों, आर्थिक साँचों, कला के रूपों और धार्मिक काण्डों की 

