
१२- अर्जुन और द्रौपदी के द्वारा भगवान श्रीकृष्ण की स्तुति, द्रौपदी का भगवान श्रीकृष्ण से अपने प्रति किए गए अपमान और दुःख का वर्णन और भगवान श्रीकृष्ण, अर्जुन एवं धृष्टद्युम्न का उसे आश्वासन देना।

च्यवन ने कहा--"मघवन! ये दोनों अश्विनीकुमार बड़े उत्साही और महान बुद्धिमान हैं। रूप-सम्पत्ति में भी सबसे बढ़-चढ़कर हैं। इन्होंने ही मुझे देवताओं के समान दिव्य रूप से युक्त और अजर बनाया है। देवराज! फिर तुम्हारे या अन्य देवताओं के सिवा इन्हें यज्ञ में सोमरस का भाग पाने का अधिकार क्यों नहीं है? पुरंदर! इन अश्विनीकुमारों को भी देवता ही समझो।"

मेरी यह बात सुनकर वह दुष्टात्मा ठहाका मारकर हँसने लगा। तदनंतर केकय राजकुमारी सुदेष्णा, जैसा कीचक ने पहले उसे सिखा रखा था, उसी योजना के अनुसार अपने भाई का प्रिय करने की इच्छा से मुझे प्रेमपूर्वक कीचक के यहाँ भेजने लगी और बोली--“कल्याणी! तुम कीचक के महल से मेरे लिए मदिरा ले आओ।"