
श्राधुनिक सभ्यता के कारण हम खुली हवा में नगे बदन मिफलाना नापसंद करते हैं। स्थान की संकीर्शाता के कारण जिस घर में १० मनुष्यों वह रहना चाहिए बहो ६० मनुष्य रहते हैं। इसका श्रसर शरीर पर बहुत भारी पड़ता है। भोजन को पचाने और साफ शौच लाने के लिए इममें से अधिक सज्जन व्यायाम नहीं करते। भोजन हमारा प्रकृति से इतना दूर हो गया है कि इस शिष्य में जो दुख है वह जाय थोड़ा है।

पुरुषों के लिए -- पुरुषों के लिए सिद्ध बाथ लेने की वही विधि है जो स्त्रियों के लिए। स्नान करने वाले पुरुष को चाहिए कि वह लिड को बंद कर ले और फिर जिन डेंगलियों से सुविधा हो उस के अग्रसाग के चमड़ा खींचकर बाये हाथ से पानी के भीतर ले जाबे और कपड़े से लगातार उसे रगड़-रगड़ कर धीरे-धीरे धोवे। अधिक न रगड़े कि छिल जाए। इस स्नान में गलती न करना चाहिए, किसी विशेषज्ञ से पूछ लेना अच्छा है।

लाभ पहुँचता है। कुछ लोग ऐसे मिलते हैं जिनके सर में दर्द रोज उठता है। शोक है कि - वे वास्तविक कारण को नहीं समझते, केवल बाहरी दवा लगाकर उसे अच्छा करना चाहते हैं, में दावे के साथ कह सकता हूँ कि यदि वे स्वाभाविक आहार के साथ स्नान करें तो उनके सर का दर्द हमेशा के लिए दूर हो सकता है। ऐसे रोगियों का इलाज में विजातीय द्रव्य की अधिकता के कारण समय अधिक लगता है।