
श्रीगान्धिचरित, अनुवादकला, प्रस्तावतरङ्गिणी, उपसर्गार्थचन्टिका, वाक्यमुक्तावली, शब्दापशब्दविवेक ग्रादि ग्रन्थों के निर्माता, वाक्यपदीय (प्र का) के परिष्कर्ता तथा व्याकरण

ग्रसृज (नप्ं० रुधिर) शब्द क्विन्प्रत्ययान्त नहीं है। असु क्षेपणे (दिवा०) से श्रौणादिक ऋज्‌-प्रत्यय करके साधा जाता है। श्रतः पदान्त विषय में तथा झल्‌ परे रहते (८१) से कुत्व होगा। नपुंसक 'शि' विभक्ति सवंनामस्थान होती है ग्रतः (२२) से यहाँ भलन्त असृज्‌ को नुम्‌ होता है। मित्‌ होने से अन्त्य ग्रच्‌ से परे होगा--भ्र सृ न्‌ ज्‌ इ। 'न्‌' को अपदान्त होने से अनुस्वार आर ग्रनुस्वार को परसवणं--श्रसुङिजि। नान्त अंग की उपघा को सर्वंनाम-स्थान परे होने पर दीघं होता है (२३)। पर यहाँ गरंग जकारान्त है, ग्रतः इस की प्राप्ति नहीं।

'मनाकूप्रियः (अपेक्षाकृत कुछ अच्छा) ग्रथ में 'वर' शब्द भी नियम से नपुंसक एकवचन में प्रयुक्त होता है-याच्ञ। मोघा वरमधिगुरे नाधमे लब्ध-कामा (मेघ)। समुन्नयन्भुतिमनार्यसंगमाद्‌ वरं विरोधोपि समं महात्ममिः (किरात), दुर्जन की संगति से महातमाम्रों के साथ विरोध कुछ भ्रच्छा है, यदि इससे ग्रपनी उन्नति होती हो।