नुप्पत्वका तो भीपण हो रहा है। इस दुर्दशाग्रस्त देश की रक्षा ब्रह्मचर्य की पुनः अतिष्ठा से ही हो सकती है। इसीलिए इस विपय के ऊपर शास्त्र, सत्पुरुषों के वचन और अपने आचरण के आधार पर कुछ लिखने का विचार किया गया है।

का कर्तव्य है कि वे गर्भाधान काल से ही बड़ी सावधानी के साथ वालक के भावी जीवन को ब्रह्मचर्य के प्रताप से सुखमय बनाने का उपाय करें। जब गर्भ में बालक हो, तब माता-पिता कभी भी किसी प्रकार की गंदी बातें न करें, अशुद्ध उपन्यास न पढ़ें, न अशुद्ध नाटक या सिनेमा देखें, शज्ज़ और अच्छीले चित्र न देखें, अशुद्ध अध्ययन न करें, भक्ति और धार्मिक किस्सों को सुनें और पढ़ें। गर्भ काल में माता की जैसी चाल होती है, वैसी ही उसकी सन्तान बनती है। इस बात को प्राचीन और पाश्चात्य सभी विज्ञान-चेतनाओं ने स्वीकार किया है। वीर नवयुवक अभिमन्यु ने चक्रव्यूह का वेध करना सुभद्रा-जी के गर्भ में ही सीखा था। भक्तराज अहिर्बुद्ध ने भक्ति का प्रभाव गर्भ काल में ही देखा।

जो ख्रीपुरुष “अपनी इच्छाओं से स्वेच्छा चरणधरी होकर” रहना चाहते हैं, उन्हें अवश्य ऐसा करना चाहिए। कुछ कृत्रिम और अनैसंगिक साधनों से सन्तानोत्पादन बंद करना चाहिए, जो चाहते हैं, ऐसा करना पाप है। अधिक संतान न उत्पन्न करने का सबसे सुंदर और धर्मयुक्त उपाय दम्पतिका को ब्रह्मचर्य का नियम लेना है। इससे लोक और परलोक दोनों में सुधार सकता है। लेख चुनौती भरा है, बहुत सी बातें बाकी हैं। लेकिन संक्षेप में सजीव रूप से जिन रक्षा के कुछ सामाजिक और व्यक्तिगत नियम बताए जाते हैं, उनका मनन करना चाहिए और यथासंभव उन्हें अपने काम में राजनीति करनी चाहिए।




