इस ग्रन्थका संकलन और प्रकाशन निझ प्रकार, ५ भागों में पूर्ण होगा।
(१) प्रथम भाग. भिन्न भिन्न प्रतियों के आधार पर संशोधित विविध पाठान्तर समवेत मूलग्रन्थ १ परिशिष्ट मूलग्रन्थ और
परिशिष्टमें आये हुये संस्कृत, प्राकृत और अपभ्रंश भाषामय पद्योंकी अकारादिक्रमानुसार सूचिः पाठ संशोध-
नके लिये काम में लाई गईं पुरातन प्रतियोंका सचित्र वर्णन ।
(२) द्वितीय भाग. प्रयन्धचिन्तामणिगत प्रबन्धोंके साथ सम्वन्ध और समानता रखनेवाले अनेकानेक पुरातन प्रवन्धोंका संग्रह
पदानुक्रमसूचि; विशेष नामानुक्रम; संक्षिप्त प्रस्तावना और प्रबन्ध संग्रहोंकी मूल प्रतियोंका सचित्र परिचय ।
(३) तृतीय भाग. पहले और दूसरे भागका संपूर्ण हिंदी भाषान्तर ।
(४) चतुर्थ भाग. प्रबन्धचिन्तामणिवर्णित व्यक्तियों के साथ सम्बन्ध रखनेवाले शिलालेख, ताम्रपत्र, पुस्तकप्रशस्ति आदि जितने
समकालीन साधन और ऐति प्रमाण उपलब्ध होते हैं उनका एकत्र संग्रह और उत्परिचायक उपयुक्त
विस्तृत विवेचन प्राक्कालीन और पश्चात्कालीन अन्यान्य ग्रन्थोंमें उपलब्ध प्रमाणभूत प्रकरणों, उल्हेखों
और अवतरणका संग्रहः कुछ शिलालेख, ताम्रपत्र और प्राचीन ताडपत्रोंके चित्र ।
(५) पञ्चम भाग. प्रवन्धचिन्तामणिग्रथित सव घातोंका विवेचन करनेवाली विस्तृत प्रस्तावना - जिसमें तत्कालीन ऐतिहासिक,
भौगोलिक, सामाजिक, धार्मिक और राजकीय परिस्थितिका सविशेष ऊहापोह और सिंहावलोकन किया-
जायगा । अनेक प्राचीन मंदिर, मूर्तियां इत्यादिके चित्र भी दिये जायेंगे ।

2

प्राह-'लोकोत्तराण्यस्याङ्गलक्षणानि । सार्वभौमोऽयं नृपतिर्भावी ति' । आजन्म दरिद्रोपद्रुततया
तां वाचं यथार्थाममन्यमानेन तेन क्षत्रियेणासम्भाव्यमेतदिति विज्ञप्ते,' 'सं० १९९९ वर्षे कार्त्तिक-
बदि (BP सुदि ) २ रवौ हस्तनक्षत्रे यदि भवतः पट्टाभिषेको न भवति तदाइतः परं निमित्ता-
वलोकन संन्यासः' इति पत्रकमालिख्यैकं मन्त्रिणेऽपरं तस्मै समार्पयत् । अथ स क्षत्रियस्तत्क-
5 लाकौशलचमत्कृतमानसः 'यद्यदः सत्यं तदा भवानेव नृपतिः अहं तु त्वचरणरेणुः' इति
प्रतिश्रयं श्रवयन 'किं नो नरकान्तराज्यलिप्सया भवतु, कृतज्ञेन भवता वाक्यमिदमविस्मरता
जिनशासनभक्तेन सततमेव भाव्यमिति तदनुशास्तिं शिरः शेखरीकृत्यापृच्छय च मन्त्रिणा सह
गृहं प्राप्तः । स्नानपानाशनादिभिः सत्कृतः यथायाचितं पाथेयं समर्प्य प्रस्थापितो मालवकदेशं
गतः । कुडङ्गेश्वरप्रासादे प्रशस्तिपट्टिकायाम्-


3

नाभून भविता श्रीमद्धेमरिसमो गुरुः । श्रीमान् कुमारपालय जिनभक्तो महीपतिः ॥ १ ॥
अथ चौलुक्यचक्रवर्त्तिनः प्रभुप्रतिबोधान्मारिनिवारणप्रयन्धश्चैवम् कस्मिन्नप्यवसरेऽणहिल-
5 पुरे श्रीकुमारपालदेवनामा नृपो वाहकेल्यां व्रजन सौन्दर्यनिर्जितसुरसुन्दरीं बालेन्दुवदनां सदा-
चरणप्रसरणशीलामपि मन्दचरणप्रचारां मुनिभिः समं क्रीडां कलयन्तीं सुकोमलवचः प्रपञ्चच-
मत्कारितत्रिजगज्जनां सस्मितमधुराकृतिं कामप्येकां' वालिकां वीक्ष्य तद्रूपापहृतचित्तः सन्नि
हितप्रसादचित्तं 'केयमित्यादिशंस्तेनेति विज्ञपयांचक्रे - 'अपारश्रुताकूपारपारदृश्वतया सञ्जात-
कलिकालसर्वज्ञप्रसिद्धेर्द्वादश भेदभिन्नतपस्समाराधनवशंवशीकृताष्टमहासिद्धेर्निःशेष भूपालमी-
10 लिमणिचुम्बितपादपीठस्य भगवतः श्रीहेमचन्द्रमहर्षेराश्रमवासिनी अहिंसानाम्नी कनीयम् ।
*अस्या याथातथ्यानुरूपनिरूपणविधी न प्रगणन्ते स्मृतिपुराणवचांसि भूयांसि । किन्तु सकल-
जन्तुजातजन कायितश्रीजिननायको पदिष्टस्पष्ट सिद्धान्तोपनिषदावासितहृदा केनापि मुनिपुङ्गवेन
प्ररूपिताऽस्याः स्थितिरीतिः, नान्येनेति वाचमाकर्ण्य स्वसौधमध्यास्त नृपतिः । परं तस्याः
स्वरूपावयोधाय तथाङ्गीकाराय च परमरसिको भाग्यसौभाग्यादि तदङ्गीकारेण कृतार्थ कर्तुकामो
15 विवेकनाम्ना मित्रप्रवरेण आदिष्टवर्त्मना तेषामेव मुनीनां आश्रममासाद्य तत्पुरः क्रीडता
सदाचारनाम्ना तद्रात्रा प्रख्याततदागमप्रवृत्तीन् समचित्तवृत्तीन् तान् श्रीहेमचन्द्रसूरि महर्षीन्
सहर्ष सभक्तियुक्तिकं क्षितितलमिलन्मौलिरानम्य तस्याः खरूपं पप्रच्छ तैरथोचे- 'शृणु
नृपपुङ्गव । * त्रिजगदेकसार्वभौमस्य श्रीमदर्द्धद्धर्माधिपस्यानुकम्पामहादेव्याः कुक्षिसरसीराजहंसी
निःसीमसौन्दर्या अहिंसाभिधेयं कमी यस्मि सुतेयमजनितप्रग्रह तत्पित्रा सर्वविदा
20 एवमादिष्टम्-यदिद्यमतीय पुण्यवती सुदतीशिरोमणिर्दुहिता । पुत्रजन्मोत्सवाप्यस्या जन्म
श्लाघ्यम् । यतः-