इस ग्रन्थका संकलन ओर प्रकाशन निन्न प्रकार, ५ भागोंमें, पू्णे होगा । 


(१) प्रथम भाग. भिन्न भिन्न प्रतियोंके आधार पर संशोधित-विविध पाठान्तर समवेत-मूहुग्रन्थ; १ परिशिष्ट; मूलग्रन्थ और 
परिशिष्टमें जाये हुये संस्कृत, प्राकृत ओर अपभ्रंश भाषामय पद्मोंकी अकारादिक्रमाजुसार सूचि; पाठ संशोध- 
नके लिये काममें लाई गई पुरातन प्रतियोंका सचिन्न वर्णन । 


(२) द्वितीय भाग. प्रवन्धचिन्तामणिगत प्रवन्धोंके साथ सम्बन्ध और समानता रखनेवाले अनेकानेक पुरातन प्रवन्धोंका संग्रह; 
पद्मयाजुक्रमसूचि; विशेष नामानुक्रम; संक्षिप्त अस्तावना और प्रबन्ध संग्रहोंकी मूल प्रतियोंका सचित्र परिचय । 


(३) तृतीय भाग. पहले और दूसरे भागका संपूर्ण हिंदी भाषान्तर । 


(४) चतुर्थ भाग- प्रवन्धचिन्तामणिवर्णित व्यक्तियोंके साथ सम्बन्ध रखनेवाले शिलालेख, ताम्रपतन्र, पुस्तकप्रशस्ति आदि जितने 
समकालीन साधन और ऐसतिक्ष प्रमाण उपलब्ध होते हैं. उनका एकत्र संग्रह और तत्परिचायक उपयुक्त 
विस्तृत विवेचन; प्राककालीन और पश्चात्कालीन अन्यान्य अन्थोंसें उपलब्ध प्रमाणभूत प्रकरणों, उल्लेखों 
और अवतरणोंका संग्रह; कुछ शिलालेख, ताम्रपन्न और प्राचीन ताडपतन्नोंके चित्न । 


(५) पश्चम भाग. प्रवन्धचिन्तामणिग्रथित सब बातोंका विवेचन करनेवाली विस्तृत प्रस्तावना-जिसमें तत्कालीन ऐतिहासिक, 
भौगोलिक, सामाजिक, धार्मिक और राजकीय परिस्थितिका सविशेष ऊहापोह और सिंहावलोकन किया- 
जायगा । भनेक भाचीन मंदिर, मूर्तियां इत्मादिके चित्र भी दिये जायेंगे । 

2


प्राह- लोकोत्तराण्यस्थाइलेक्षणानि । सा्वेभोमोड्य हृपतिभावीति| | आजन्म दरिद्रोपद्रततया 
तां बाचं यथाथासमन्यमानेन तेन क्षत्रियेणासम्भाव्यमेतदिति विज्ञप्ते' 'सं० ११९९ वर्ष कारत्तिक- 
वदि (77 सुदि ) २ रबी हस्तनक्षत्रे यदि मवतः पद्दधाभिषेको न भवति तदाउत+परं 'निमित्ता- 
वलोकनसंन्यासः” इति पत्रकमालिख्यैक मज्निणेष्परं तस्मे समापेयत्‌ | अथ स क्षशत्रियस्तत्क- 
5 छाकीशालचमत्कृतमानस+; यद्यद। सत्य तदा भवानेव नह्ृपतिश, अहं तु त्वचरणरेणु” इति 
. प्रतिश्षव आवसन्‌ कि नो नरकान्तराज्यलिप्सया भवतु, कृतज्ञेन भवता वाक्यमिद्मविस्मरता 
' जिनशासनभक्तेन सततमेव भाव्यमि'ति तदल्ुशास्ति शिरःशेखरीकृत्याएचछथ च सन्निणा सह 
गृह प्राप्त । स्नानपानाशनादिभिः सत्कृतः यथायाचितं पाथेय समप्ये प्रस्थापितों मालवकदेरां 
गत: । कुडद्चेश्वरप्रासादे प्रशस्तिपट्टिकायाम- 

3

नाभूत्र भविता श्रीमद्धेमसरिसमो गुरु; | श्रीमान्‌ कुमारपालश् जिनभक्तो महीपतिः ॥ १॥ 
अध चौल॒क्यचक्रवर्त्तिनः प्रशुपतिबोधान्मारिनिवारणप्रवन्धश्वैवस्-कस्सिन्नप्यवसरेडणहिछ- 
5 पुरे श्रीकृसारपालदेवनासा झूपो वाहकेल्यां वजन सौन्दर्यनिजितसुर खुन्दरी वालेन्दुवदनां सदा- 
चरणप्रसरणशीलामपि मन्द्चरणप्रचारां छुनिभि। सम॑ क्री्डां कलयन्तीं सुकोमलचच!प्रपश्चच- 
सत्कारितनत्रिजगजनां सस्मितसधुराक्कतिं! कामप्येकां बालिकां वीक्ष्य तदृपापहलतचित्तः सन्नि- 
हितप्रसादचित्त॑ 'केयमि त्यादिशंस्तेनेति विज्ञप्यांचक्रे-/अपारश्रुताक्ृपारपारह्थ्यवतया सशञ्ञात- 
कलिकाल्सवंज्ञप्रसिद्धेद्नादश भेद॒भिन्नतपस्समाराधनवशंवजश्ीकृताष्ठ महा सिद्धे नि! शेष भू पामौ- 
0 लिसणिचुम्बितपादपीठस्य सगवतः अश्रीहेमचन्द्रमहर्षराभ्रमवाखिनी अहिसानाम्नी कनीयम्‌ । 
“अस्या याथातथ्यानुरूपनिरूपणविधी न प्रगणन्ते स्थतिपुराणवर्चांसि भूयांसि । किन्तु सकल- 
जन्तुजातजनकायितश्रीजिननायकोपदि्छटस्पष्टसिद्धान्तो पनिषदावासितह्दा केनापि छुनिपुक्वेन 
प्रस्पित्ताउस्पा+ स्थितिरीति।, नान्येनेति वाचमाकण्ये खसौधसध्यास्त वपति!। पर तस्थाः 
खरूपाववोधाय तथादड्लीकाराय च परमरखिको भाग्यसौभाग्यादि तदड्लीकारेण कृतार्थ कतुंकामो 
5 विवेकनाम्ना मिन्रप्रवरेण आदिष्टवत्मेना तेषपामेव छुनीनां आश्रममासाद्य तत्पुरः क्रीडता 
सदाचारनातम्ना तद्भात्ा प्रद्धाततदागमप्रवृत्तीनू समचित्तच्ृत्तीन तान, श्रीहेसमचन्द्रसरिसहर्षीन 
सह समभक्तियुक्तिक क्षितितलमिलन्मौलिरानरूप तस्याः खरूपं॑ पप्रच्छ । तैरथोचे-श्वणु 
रपपुद्धव [* ज्िजगदेकसावेभौसस्यथ श्लीमदहँद सो धिपस्याजुकम्पामहादेव्या! कृक्षिसरसीराजहंसी 
निःसीससौन्दर्या अहिंसाभिधेय कनी। यस्मिममे सुतेयमजनि तलुग्नग्नहवर्रू ततिपिच्ना सर्वविदा 
20 एवसादिएम-यद्यिमतीव पुण्यवती झुदतीशिरोमणिदुहिता । पुत्मजन्सोत्सवादप्यस्था जन्म 
कझाध्यम्‌ । यत+ड- 