ही तरह के जीवों, जिसमें परस्पर संकरण की क्षमता होती है 
और जो निषेची संतति को जन्म देते हैं, जाति कहलाती है। 
किसी भी आवासीय क्षेत्र में निवास करने वाले पौधों तथा 
प्राणियों की जातियों के समूहों को जनसंख्या कहते हैं। 
उदाहरण के तौर पर, एक क्षेत्र में रहने वाले सभी हाथियों की 
संख्या, उसकी जनसंख्या बताती हैं। आपने यह भी पढ़ा है कि 
किस तरह दो जनसंख्याओं के बीच पारस्परिक क्रियाएं होती 
हैं। जैसे, एक परभक्षी का उसके भक्ष्य से या एक परजीवी 
का उसके परपोषी से पारस्परिक संबंध होता है। प्रतियोगिता, 
सहोपकारिता एवं परभक्षण, जीवों के बीच विभिन्‍न प्रकार की 
पारस्परिक क्रियाओं के उदाहरण हैं। जैविक समुदाय, पौधों , 
प्राणियों, जीवाणुओं तथा कबकों के जनसंख्याओं का एकत्रीकृत 
समूह है, जोकि एक ही क्षेत्र में रहते हैं तथा आपस में 
पारस्परिक क्रिया करते हैं। जैविक समुदायों में एक खास 
प्रजाती बनावट तथा संरचना होती है। पारिस्थितिक तंत्र, एक 
विशेष जैविक समुदाय, तथा उसके भौतिक पर्यावरण से 
समाकलित होते हुए ऊर्जा के आदान-प्रदान त्रथा पोषक तत्त्वों 
के पुनः चक्रण द्वारा परस्पर जुड़ा रहता है (चित्र 6.2)। 
पारिस्थितिक तंत्र की संरचना तथा कार्यप्रणाली को अध्याय 
8 में विस्तार से वर्णित किया गया है। 



क्लोरोफ्लूरो कार्बन (07८) : क्लोगोफ्लूशेकार्बन 
अज्वलनशील, अविषाक्त, अत्यधिक स्थाई है तथा कृत्रिम 
गैस्तों के अवयबों, जैसे कार्बन तथा हैलोजेन से बना है। 
इससे ग्रह के स्थायित्व को सबसे अधिक खतरा है। ट7८ 
के मुख्य स्रोतों मे रिसावयुक्त बातानुकूलन संयंत्र फ्रिज, तथा 
औद्योगिक विलायकों का वाष्पीकरण, प्लास्टिक फोम का 
उत्पादन, एरोसोल स्प्रे डिब्बे के नोदक, इत्यादि हैं। 
(४0४ का वायुमंडल में लंबी अबधि तक आवास 
होता है जो कि 45 से 260 वर्ष तक हो सकता है 
(सारणी 2.2)। 




जिस सैंपल के बारे में हमें शंका होती है कि इसमें प्रतिजन 
उपस्थित है उसे एक पेट्रीप्लेट की सत्तट पर या शा ॥58 प्लेट पर 
डालकर अचल कर दिया जाता है। अब इस प्रतिजन के लिए 
उपयुक्त प्रतिरक्षी डाला जाता है तथा प्रतिक्रिया कराई जाती है। 
क्रियारहित प्रतिरक्षी अणुओं को थो दिया जाता है, सिर्फ उन्हों 
प्रतिरक्षी अणुओं को छोड़ दिया जाता है जो उस प्रतिजन के हैं। 
अब एंक विपरीत इम्यूनोब्यूलिन डाला जाता है तथा इस प्रतिजन 
को निश्चित प्रतिरक्षी अणुओं से प्रतिक्रिया करने के लिए छोड़ 
दिया जाता है, विपरीत-प्रतिरक्षी को उसके लायक सही एंजाइम 
से जोड़ दिया जाता है। जैसे पेरोक्सीडेज! क्रियारहित विपरीत 
प्रतिरक्षी को धो दिया जाता है, एंजाइम का क्रियाधार आवश्यक 
अभिकर्मक के साथ डाला जाता है। एंजाइम की क्रिया एक रंगीन 
उत्पाद देती है (चित्र 26.0)। रंग की तीक्नता प्रतिजन की मात्रा 
की समानुपाति होती है। |..9/ अत्यधिक संवेदी होता है, तथा 
प्रतिजन की जांच नेनोग्राम की श्रेणी में कर सकता है। यह बहुत 
तेजी से होने वाला आमापन है, और अनेक प्रकार के प्रतिजन में 
लागू हो सकता है। 
