आज भारतीय जन-मानस प्रायः दो तरह के दरों में जीवन-
यापन कर रहा है।
एक तो जिसमें प्रेम, मृत्यु, अध्यात्म जैसी न हल हो सकने
वाली पहेलियों को चिंतन, मनन के माध्यम से हल करने के
चक्कर में वह लगातार उलझता गया है और यही उलझन उसमें
हताशा, निराशा और भुंझलाहट पैदा करती है, जो उसे विरासत
में मिली है । अतीत के साहित्य का अधिकांश हिस्सा नख-शिख
वर्णन, नायक-नायिका भेद, परी कथाओं व स्तुतिगान से भरा
पड़ा है चूंकि उस समय का साहित्यकार राजाश्रित था । अधिनायक
युग में जहां राजा प्रजापिता माना गया हो, उसके विरुद्ध किसी
भी प्रजाजन द्वारा कही सार्थक बात विशुद्ध अवहेलना के रूप में
ली जाती रही हो वहां सामाजिक परिवर्तन की बात लगभग
असंभव सी हो जाती है। मर्यादा के नाम पर सही-गलत को ढोते
रहने के प्रवचनों के होते सामाजिक चेतना का कुदित होना
स्वाभाविक था । यथास्थिति बनाए रखने के लिए बहुत लाजिमी
है कि व्यक्ति की क्षमताओं को ऐसे मुहाने में झोंक दिया जाए
जहां सरल करो सवाल की भांति पूरी दिमागी कसरत के बाद
उत्तर शून्य निकले । प्रेम, मृत्यु, अध्यात्म ही ऐसे सवाल थे जहां

2

उसी क्षण उसे श्राभास हुआ था कि वह वमिजाज और अशिष्ट
हो गया है। वह अंदरूनी तौर पर बीमार है और ऊपरी तौर पर ठहरा
संवत दोनों ही स्थितियां असहज थी, खतरनाक भी, यह सही है कि निजी
तौर पर वह बड़ा धनुशासनबद्ध दीखता है, चुप्पी के वक्त भीतर हो रहे
वाद-विवाद में उलझा सोचता है, अपने ऐसा हो जाने के कारण और
खोजता है उबरने के तरीके। सारी हलचल एक 'रियलाइजेशन' में खड़ा कर
देती है, तब स्पष्ट हो जाता है कि अम्मां से कट जाना उसके उखड़े रहने का
आखिरी कारण है । कट के बावजूद भी वह निरंतर उनकी उपस्थिति से
आक्रांत रहता है, भले वे नीचे - प्रांगन, बहलीज़, खमसारों, कमरों ... चौके
में होती हैं और वह ऊपर प्रटारी वाले अपने बेहद छोटे कमरे में । जबकि वह
नीचे भी नहीं उतरता । लगता है घृणाभाव का पिछला आवेग लगभग खत्म
हो चुका है। कटे रहना श्रावत में समा गया है और बनी आदत के तहत वह
उन्हें निभाते चला जा रहा है। फिर भी घनी से वह उनके विषय में जानना भी
चाहता है मुगर सीधे-सीधे न पूछ कर कि वे कैसी हैं। पहले वह प्राजी
की तबियत के बारे में पूछता है। फिर दद्दा की फिर बड़े भैया.. गुड्डी,

3

पैदा नहीं हुप्रा जनाब किसी की बेटी की शादी हो खुद पहुंच इक्कीस रुपये
सगन डालता । पुप्राल में बैठे लोग किस्से सुनाते ।
पक्की सड़क के बारे में फैसला अभी हुआ नहीं था कि सरपंची के चुनाव
आ गये। ध्याना और विक्रम सरपंच के चुनाव में जूझ पड़े। काफी तनाव के
बीच चुनाव हुए। सामने की बिल्डिंग में गिनती हुई । विक्रम कुछ वोटों से
जीत गया। उस रात गांव में शराब की छबील लगी ।
ठाकुर रामरत्न दनदनाते हुए घूम रहे थे मूंछों पर ताव देते हुए-
अव गिन-गिन के वदले न लिये तो कहना | कितने ही कारें स्कूटर प्राये, गोया
यह सरपंच का चुनाव न होकर संसद सदस्य का चुनाव हो । विक्रम के हिमायती
कामगरों ने छक कर पी। इस दरियादिली के चर्चे भी काफी अरसा लोगों की
जुबां पर रहे। चौगान में प्रस्तर चर्चा होती ।
- गरीबू, नया लुत्फ ग्राया था उस रोज ।
- श्ररे विकरम महर जैसा शहनशाह कौन होगा ? कहने लगा, पैसू पी
जितनी चाहे ।