
आज भारतीय जन-मानस प्रायः दो तरह के ढर्रो में जीवन- 
यापन कर रहा है। 


एक तो जिसमें प्रेम, मृत्यु, अध्यात्म जैसी न हल हो सकने 
वाली पहेलियों को चिंतन, मनन के माध्यम से हल करने के 
चक्कर में वह लगातार उलभता गया है और यही उलभन उसमें 
हताशा, निराशा और भु झलाहट पैदा करती है, जो उसे विरासत 
में मिली है। अतीत के साहित्य का अधिकांश हिस्सा नख-शिख 
वर्णन, नायक-नायिका भेद, परी कथाओं व स्तुतिगान से भरा 
पड़ा है चू कि उस समय का साहित्यकार राजाश्वित था। अधिनायक 
युग में जहां राजा प्रजापिता माना गया हो, उसके विरुद्ध किसी 
भी प्रजाजन द्वारा कही सार्थक वात विशुद्ध श्रवहेलना के रूप में 
ली जाती रही हो वहां सामाजिक परिवतंन की बात लगभग 
असंभव सी हो जाती है । मर्यादा के नाम पर सही-गलत को ढोते 
रहने के प्रवचनों के होते सामाजिक चेतना का कुदित होना 
स्वाभाविक था | यथास्थिति बनाए रखने के लिए बहुत लाजिमी 
है कि व्यक्ति की क्षमताओं को ऐसे मुहाने में कोंक दिया जाए 
जहां सरल करो सवाल की भांति पूरी दिमागी कसरत के बाद 
उत्तर शुत्य निकले प्रेम, मृत्यु, अध्यात्म ही ऐसे सवाल थे जहां 

2

उसी क्षण उसे ब्लाभास हुआ था कि वह वद्मिजाज और अश्िष्ट 
हो गया है। वह अंदठनी तौर पर बीमार है और ऊपरी तौर पर ठहरा, 
संयत । दोनों ही स्थितियां असहज थी, खतरनाक भी, यह सही है कि निजी 
तौर पर वह वड़ा अनुशासनवद्ध दीखता है, चुप्पी के वक्‍त भीतर हो रहे 
वाद-विवाद में उलका सोचता है, अपने ऐसा हो जाने के कारण और 
खोजता है उबरने के तरीके । सारी हलचल एक 'रियलाइजेशन' में खड़ा कर 
देती है, तव स्पष्ट हो जाता है कि अम्मां से कट जाना उसम्क्ते उखड़े रहने का 
आखिरी कारण है। कट जाने के वावज्द भी वह निरतर उनकी उपस्थिति से 
ग्राक्नांत रहता है, भले वे सीचे-आंगन, दहलीजू, खमसारों, कमरों, ..चौके 
में होती हैं और वह ऊपर अ्रदारी वाले अपने वेहद छोटे कमरे में ॥ जबकि बह 
नीचे भी नहीं उतरता । लगता है घ॒णाभाव का पिछला आवेग लगभग खत्म 
हो चुका है। कटे रहना आदत में समा गया है आर वनी आदत के तहत वह 
उन्हें निभाते चला जा रहा है | फिर भी अनी से वह उनके वियय में जानना भी 
चाहता है। मृगर सीधे-सीघे न पूछ कर कि वे कंती हैं। पहले वह आाजी 


आप 


की तबियत के वारे में पूछता है। फिर दद॒दा की फिर बड़े भैया... गुड्डी, 

3

पैदा नहीं हुप्ना जनाव । किती की बेटी की शादी हो खुद पहुंच इक्कीस रुपये 
सगन डालता । पुश्राल में वेठे लोग किस्से सुनाते । 

पक्की सड़क के बारे में फँंसला अभी हुआ नहीं था कि सरपंची के चुनाव 
भरा गये | ध्याना और विक्रम सरपंच के चुवाव में जूक पड़े । काफी तनाव के 
बीच चुनाव हुए । सामने की विल्डिंग में ग्रितती हुई । विक्रम कुछ वोटों से 
जीत गया । उस रात गांव में शराब की छबील लगी | 

ठाकुर रामरत्न दनदनाते हुए घृम रहे थे मूछों १र ताव देते हुए---- 
अब गिन-गिनके बदले न लिये तो कहना | कितने ही कारें स्कूटर आये, गोया 
यह सरपंच का चुनाव न होकर संसद सदस्य का चुनाव हो | विक्रम के हिमायती 
कामगरों ने छक कर पी। इस दरियादिली के चर्च भी काफी अ्रसा लोगों की 
जुबां पर रहे । चौगान में भ्रक्सर चर्चा होती । 

+गरीबू, क्‍या लुत्फ श्राया था उस रोज । 

-- अरे विकरम महर जेसा शहनजाह कौन होगा ? कहने लगा, पेसू पी 
जितनी चाहे। 