अयोगाराभास ही निरूपित किया जाता है। हाँ, विषाद, हेतु, हेष, और श्रौत्सुक्य को तो ये छोटे प्राणी भो प्रकट कर देते हैं, किन्तु उनके भाव 'ब्रह्मानंद सहोदर'! रम की पदवी को प्राप्त नहीं होने पाते। उनका तो लक्ष्य ही मानव जीवन के किसी छोटे से अंश को व्यक्त कर विराट हो जाना है।

वैदिक मंत्र-परंपरा से मानवीकरण की देन प्राप्त है जिसने नीतिकथा की सहायता की है। पशु हो या पक्षी हो, हम उसे मानववत समक कर ही उसको कहानी कहते सुनते हैं। मानवीय आरोप होते से वे पशु-पक्षी भी अपने विचार और भाव प्रस्तुत कर देते हैं। ऋग्वेद में यही पद्धति जपाई गई थी। किंचित पर उसके आधार पशु-पक्षी नहीं थे। वे थे प्राकृतिक दृश्य या आदर्श। उन पर भी तो मानवीय आरोप किया गया था।

होपकिन्स का कथन है कि, “महाभारत बाज के रूप में जितना है उतना (अथवा नोट-शिक्षा के अंश को छोड़कर बचा हुआ रूप) अलेक्सैंडर के आक्रमण के बाद में रचा गया या संग्रहित हुआ है। नीति-शिक्षात्मक सभी अंश बाद में जोड़े गए हैं। पूर्ववत प्रथम शताब्दी के दौरान महाभारत कृष्ण-विषयक भक्ति का ग्रंथ नहीं हो पाया था। महाभारत प्रायः द्वितीय शताब्दी में पूर्ण हुई थी। संपूर्ण महाकाव्य के अध्ययन कर उसका रचनाकाल प्राप्त करना संभव नहीं है, फिर भी सांगीद रूप से कहा जा सकता है कि आदि पूर्व प्रथम शताब्दी में महाभारत मौजूद था।