शिक्षा 


अच्घु । तीर्थराम जब ४३ चर्ष के हुये; ते। म्ुरारीवाला 
आम की वर्नाक्युलर प्रायमरी पाठशाला में पढ़ने विदाए 
गप्ए । चीर्थराम यद्यपि छोटे डोछ फे और सोघे-साथे थे, 
परन्तु उनकी बुद्धि बढ़ी त्तीद्ण थी-पढ़ने में सबसे अचीण 
और परिभ्मी थे। मदरसस्ेके मुख्य अध्यापक मौछची मे।ह- 
स्मद्अली थे । चद चीर्थवोम की प्रखर मतिभा और अक्ुत्त 
धारण-शक्ति से बड़े विस्मित होते थे | तीर्थराम जी ने तीन 
द्वो वर्ष में पाठशाले की पाँचों श्रेणियाँ पढ़कर परीक्षा 
में प्रथम भोगी का अ्रमाण पन्च प्राप्त किया और छात्रवृत्ति के 
साथ दीं अपने मौलवी साहव से फ़ारखी की शुलिस्ताँ 
चेरुताँ भी पढ़छीं । तीर्थ राम की स्मरण शक्ति दतनी प्रचकत 
थी कि पंचम श्षेणी की उदू -रीडर की कुछ नज्में (कचितायें) 
उन्दोंने कंठाश्म करली थीं | कद्दते हैं तीथराम जच मौलवी 
साहब के निकट अपनी शिक्षा समाप्त कर खुक्े, ते अपने 
पिता से कहने छगे-““पित्ताजी | पदरहले के मौलवी सपहय 
ने मेरे साथ बड़ा परिअ्रम किया दै, मैं चादता हाँ कि हमारे 
धर में जे। भेंस है, चद मौलची साहब के गुरुदक्षिणा में 
भेंट की जाय |” अहा ! नष-दूस वर्ष के बालक के 
यह कर्तव्य-ज्ञान 7 खच दै, 'हेवहार विरवान के होत 
चीकने पात | 



## विदेश-यात्रा #ः 


टिहरी में कुछ दिन निवास करने के पश्चात्‌ स्वामी 
रशामतीर्थज्ञी महाराज प्रतापनगर गए । यद्द श्थान पर्वेत्‌ की 
चेथी पर है | इसे मद्दाराज़ टिहरी के पितामद भ्रीप्रतापशाादह 
ने अपने निदाघ-निधास ( ह5प्पय007० 0प780 ) के लिये 
निरमोण कराया था। मद्दाराज़ टिहरी भी वीं गण ।॥ इन 
दिनों प्रति सप्ताह मद्दाराज रिहरी भ्रीस्वामीजी के निकट 
आते जौर जी-भरकर खत्लंग करते थे । छज्ञुछाई १६०२ 
में, मद्दाराज टिहरी ने किसी ऑसगरेज़ी समाचार-पत्र में 
यह समाचार पढ़ा कि 'धशिकागा की ततरद्द जापान में भी 
संसार-भर के घर्मो का एक घम्म-मद्दासम्मे लन ( ५०॥४270प७ 
(०7१९४७४7०७) द्वागा, जिसमें भारतचर्ष के भी सब 
धर्मों के विद्वानों के निमंत्रित .किया गया है !”मदहाराज 
टिहरी र्वय॑ यद्द समाचार-पत्र द्वाथ में लिए श्रीस्वामीजी 
के निकट आप्य और उनसे उक्त कानफ़्‌स॒ में सम्मिलित 
देते की प्रार्थना की। स्वामीजी के स्वीकार करते दी 
मद्दाराज़ मे तार भेजकर “थामस कुक एंड कम्पनी” के 
छारा स्वामीजी की यात्रा के लिये १०००) में जहाज्ञ के 



इस पर पटने का स्चेलाइट लिखता है;-“हिंदू धर्म का 
उदार भाव जैसा पुस्तक में दर्शांया गया है. चद्द आज कल 
अधिकांश लोगों को ज्ञात नहीं है, अतएव हिन्दू धर्म की 
उन्नति के लिये उस का विशेष प्रचार होना साहिये। भक्ति 
का विषय, उस की साधना ओर परिपक्चता बड़ी झुन्द्रता 
से विस्तार रूप में 'चर्णन की गई है ओर यह अध्याय 
व्िषयाज्ुसार परम मनोहर और उज्ज्वल है। पुस्तक वर्तमान 
खेमय के उपयोगी है” । ः 