

शिक्षा
अस्तु । तीर्थराम जय ५३ वर्ष के हुये तो मुरारीवाला ग्राम की वर्नाक्युलर प्रायमरी पाठशाला में पढ़ने बिठाए गए । तीर्थराम यद्यपि छोटे डोल के और सोधे-साधे थे, परन्तु उनकी बुद्धि बट्टी तीक्ष्ण थी- पढ़ने में सबसे प्रवीण और परिश्रमी थे। मदरस्येके मुख्य अध्यापक मौलवी मोहम्मदअली थे। यह तीर्थताम की प्रखर प्रतिमा और अद्भुत धारण-शक्ति से बड़े विस्मित होते थे। तीर्थराम जी ने तीन ही वर्ष में पाठशाले की पाँचों श्रेणियों पढ़कर परीक्षा मैं प्रथम श्रेणी का प्रमाण पत्र प्राप्त किया और छात्रवृति के साथ ही अपने मौलवी साहब से फ़ारसी की गुलिस्ताँ वोस्ताँ  भी पढ़लीं । तीर्थराम की स्मरण शक्ति इतनी प्रबल थी कि पंचम श्रेणी की उर्दू - रीडर की कुल नज्में (कवितायें) उन्होंने कंठाग्र करली थीं। कहते हैं तीर्थराम जब मौलवी साहब के निकट अपनी शिक्षा समाप्त कर चुके, तो अपने पिता से कहने लगे-"पिताजी । मदरस्से के मौलवी साहब ने मेरे साथ बड़ा परिश्रम किया है, मैं चाहता हूं कि हमारे घर में जो भैंस है, वह मौलवी साहब को गुरुदक्षिणा में भेंट की जाय !" अहा ! नव दस वर्ष के बालक को यह कर्तव्य ज्ञान 11 सच है, 'होनहार बिरवान के होत चीकने पाठ ।


﻿

* विदेश यात्रा *
टिहरी में कुछ दिन निवास करने के पश्चात् स्वामी रामतीर्थजी महाराज प्रतापनगर गए। यह स्थान पर्वत् की चोटी पर है । इमे महाराज टिहरी के पितामह श्रीप्रतापशाह ने अपने निदाघ- निवास ( Summer house ) के लिये निर्माण कराया था । महाराज टिहरी भी वही गए। इन दिनों प्रति सप्ताह महाराज टिहरी श्रीस्वामीजी के निकट आते और जी भरकर सत्संग करते थे। जुलाई १६०२ में, महाराज टिहरी ने किसी अँगरेज़ी समाचार-पत्र में यह समाचार पढ़ा कि “शिकागो की तरह जापान में भी संसार-भर के धर्मों का एक धर्म-महासम्मेलन (Religious Conference) होगा, जिसमें भारतवर्ष के भी सब धर्मों के विद्वानों को निमंत्रित किया गया है । "महाराज टिहरी स्वयं यह समाचार-पत्र दाथ में लिए श्रीस्वामीजी के निकट आए और उनसे उक्त कानफ्रस में सम्मिलित होने की प्रार्थना की। स्वामीजी के स्वीकार करते ही महाराज ने तार भेजकर "थामस कुक ऐंड कम्पनी" के द्वारा स्वामीजी की यात्रा के लिये १०००) में जहाज़ के
﻿

इस पर पटने का सर्चलाइट लिखता है:- "हिंदू धर्म का उदार भाव जैसा पुस्तक में दर्शाया गया है. वह आज कल अधिकांश लोगों को ज्ञात नहीं है, अतएव हिन्दू धर्म की उन्नति के लिये उस का विशेष प्रचार होना चहीये । भक्ति का विषय, उस की साधना और परिपक्वता बड़ी सुन्दरता से विस्तार रूप में 'वर्णन की गई है और यह अध्याय विषयानुसार परम मनोहर और उज्ज्वल है। पुस्तक वर्तमान समय के उपयोगी है" ।


