'कुछ बातों का उल्लेख है। परिशिष्ट (ख) में मूल गाथा के प्राकृत शब्दों का संस्कृत छाया तथा हिन्दी-अथ-सहित कोष है। परिशिष्ट (ग) में अभ्यासियों के सुभीते के लिए केवल मूल गाथाएँ दी गई हैं।

आथ--नारक जीव, बन्धलोग्य १२० कर्म अकृतियों में से १०१ कर्म प्रकृतियों को सामान्यरूप से बाँधते हैं; क्योंकि वे सुरहित से लेकर आतपनाक से-प्यान्त १९ श्रकृतियों को नहीं बाँधते। पहले गुणस्थान में वर्तमान नारक १०१ में से तीर्थकर नामकर्म को छोड़ शेष १०० श्रकृतियों को बाँधते हैं।

भावाथे--एकेन्द्रिय आदि को अपर्याप्त अवधि में दुसरे गुणस्थान का सम्भव है; क्योंकि, भवंनपति व्यन्तर आदि, मिथ्यात्व से एकेन्द्रिय आदि की आयु बांध कर पीछे से सम्यकत्व प्राप्त करते हैं। वे मरण के समय सम्यक्त्व को वास्तविकता में एकेन्द्रिय-आदि-रूप से प्राप्त होते हैं, उसी समय उनमें सासादन सम्यक्त्व पाया जाता है।