राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्‌ द्वारा तैयार विदयालयी शिक्षा के लिए राष्ट्रीय 
पाठयचर्या की रूपरेखा - 2000 (एन.सी.एफ,एस,ई,-2000) इन सभी बातों को ध्यान में रखकर 
तैयार किया गया। देशभर में विचार-विमर्श के बाद एन,सी,ई.आरटी, ने प्रत्येक क्षेत्र में नई 
पाठ्यपुस्तकें तैयार करने का निश्चय किया। परिवर्तन की रपृतार को देखते हुए, विशेषकर बीसवीं 
शताब्दी के अंतिम दशक में यह आवश्यक हो गया था। इन परिवर्तनों से मानवीय प्रयास और 
गतिविधि के प्रत्येक क्षेत्र में स्पष्ट प्रभाव पड़ा है। एन.सी.ई.आर,टी. देश के भावी नागरिकों की 
शैक्षिक आवश्यकताओं को समझने का निरंतर प्रयास करती है जो कि अपने-अपने कार्यक्षेत्रों में 
सक्रिय रूप से योगदान देंगे। 

सिक्‍के : ज्ञान की उस शाखा को, जिसमें सिक्‍कों का 
अध्ययन किया जाता है, मुद्राशास्त्र (न्यूमिस्मेटिक्स) 
कहते हैं। इसे भारत के इतिहास. के पुनर्निर्माण का 
दूसरा सबसे अधिक महत्वपूर्ण स्नोत समझा जाता है; 
पहला स्थान उत्कीर्ण लेखों का है। लाखों सिक्के 
प्राप्त हुए हैं और वे भारत तथा विदेशों के संग्रहालयों 
में संगृहीत हैं। सिक्के अधिकतर एक साथ बड़ी 
संख्या में प्राप्त होते हैं, जो खेतों को खोदते समय , 
अथवा इमारतों, सड़कों आदि के निर्माण के लिए 
नींव की खुदाई करते समय पाए जाते हैं। सुनियोजित 
उतखननों के दौरान पाए गए सिक्‍कों की संख्या कम - 
है, लेकिन वे बहुमूल्य हैं क्योंकि उनके कालक्रम और 
सांस्कृतिक संदर्भ को सही-सही निर्धारित किया जा 
सकता है। 

जॉन मार्शल और अन्य अनेक विद्वानों ने सिंधु नदी 
क्षेत्र के पुरास्थलों से प्राप्त साक्ष्य के आधार पर, यह 
महसूस किया कि इस सभ्यता का पतन पर्यावरण की 
खराबी के कारण हुआ। कृषि भूमि के लिए वनों की 
कटाई और ईंधन के लिए इमारती लकड़ी के इस्तेमाल 
और संसाधनों के अनाप-शनाप दुरूपयोग आदि के 
परिणामस्वरूप जमीन बंजर हो गई और नदियों में 
गाद भर गई। इन सब बातों के कारण, बाढ़, सूखे 
और अकाल की स्थितियाँ बार-बार उत्पन्न होने 
लगीं, जिससे अंततः इस सभ्यता का पतन हो गया। 
व्हीलर, जिसने इस सभ्यता का काल 2500 से 500 
ई.पू. माना था, के मतानुसार यह सभ्यता बर्बर आरयों 
द्वारा नष्ट कर दी गई, जो भारत में 500 ईपू, के 
आस-पास आए थे। परवर्ती अनुसंधानों ने यह 
सिद्ध कर दिया कि व्हीलर की यह स्थापना/धारणा 
कि आर्य लोग हड़प्पाई सभ्यता का नाश करने वाले 
थे, मात्र एक मिथक थी। तथ्य यह है कि 5000 ई. 
पू. से 800 ई.पू, तक के समय में पश्चिमी या मध्य 
एशिया से सिंधु या सरस्वती की घाटियों में किसी 
आक्रमण अथवा सामूहिक आप्रवास का कोई...