

नास्तिक हो गया, किसी में भी विशवाग नहीं भरित रिते
कहते है यह जानता हो न था । और यदि यहा जाय कि उन
समय में हारवाला एक अत्यन्त अभिमानी अजीब जानवर
था, तो भी कोई अत्युक्ति नहीं होगी। उस समय सभी पनों में
मैंने दोप ही देखा और सभी को अपनी अपेक्षा नीच माना--
हाँ, यह भावना मेरे मन में हो रहतो थी, यद्यपि ऊपर से में कुछ
दूसरा ही प्रकट किया करता था।


2

नही है; किन्तु उस दिन गीता की व्याख्या के सिलसिले में स्वामीजी
ने जो एक नई ही भावधारा बहाई थी, उसी को यहाँ लिपिबद्ध
करने की इच्छा है । हम लोग महापुरुषो की वचनावली को
अनेक बार यथासम्भव लिपिवद्ध तो करते हैं, किन्तु जिन भावों
से अनुप्राणित होकर चे वाक्य उनके श्रीमुख से निकलते है, वे
प्रायः लिपिबद्ध नही रहते। फिर ऐसे महापुरुषो के साक्षात्
संस्पर्श में आए बिना हजार वर्णन करने पर भी लोग उनकी
बातो के भीतर का गूढ़ मर्म नही समझ सकते । तो भी, जिन्हे
उन लोगों के साथ साक्षात् सम्पर्क में आने का सौभाग्य नही मिला
है, उनके लिए उन महापुरुषो के सम्बन्ध में लिपिवद्ध थोड़ीसी
भी बातें बहुत नादर की वस्तु होती है, और उनकी आलोचना
एवं ध्यान से उनका कल्याण होता है । पाठकवर्ग ! उन महा-
पुरुष को जिस आकृति को में मानो आज भी अपनी आंखो के
सामने देख रहा हूँ, वह मेरे इस क्षुद्र प्रयास से आपके मनश्चक्षु
के सामने भी उद्भासित हो । उनकी कथा का स्मरण कर मेरे
मनश्चक्षु के सामने आज उन्ही महापण्डित, महातेजस्वी, महाप्रेमी
की तस्वीर आ खड़ी हुई है। बाप लोग भी एक बार देश काल
के व्यवधान का उल्लघन कर मेरे साथ हमारे स्वामीजी के दर्शन
करने की चेष्टा करे ।

3

जो कोई भी व्यक्ति आचार्य नहीं हो सकता, किन्तु मुक्त
बहुत से हो सकते है । जो मुक्त हैं, उनके समीप सम्पूर्ण जगत् स्वप्न-
तुल्य है, परन्तु आचार्य को दोनों अवस्थाओं के मध्य में रहना होता
है । उनको यह ज्ञान रखना पड़ता है कि जगत् सत्य है, अन्यथा
वे उपदेश किस प्रकार दे सकेंगे ? और यदि उन्हे जगत् स्वप्नतुल्य
प्रतीत नहीं हुआ, तब तो वे साधारण मनुष्य के समान हो गए,
फिर वे भला शिक्षा ही क्या देगे ? आचार्य को शिष्यों के पापों
का भार लेना पड़ता है। इसी से शक्तिमान आचार्य के शरीर में
व्याधियाँ आदि होती है। किन्तु यदि वे कच्चे हों, तो उनके मन
पर भी उसकी प्रतिक्रिया होती है और उनका पतन हो जाता
हैं । ऐरा-गैरा कोई भी व्यक्ति आचार्य नही हो सकता ।