वड़ा गौरव है जिन्होंने इतना महान मुख्य ग्रन्थ छपाने के लिये उत्साह 
वढ़ाया। खुरई एक धार्मिक केंद्र स्थान है। जिसमें प्राचीर्च गुरुकुल 
विद्यमान है। अभी यहां की विदुषी महिलाओं ने “महिला मंडल” खोल- 
कर एक नंवीन को किया । जिसके माध्यम से “महिला सभा, महिला 
प्रेतियोगिता, महिला संगीत मंडली का भी वीच-बीच में आयोजन रखा 
गया। सभी भहिंलाओं ने प्रायः करके भाग लिया। आशा करती हूँ इंसी 
प्रकार से भविष्य में भी सभी महिलायें गुरु की आज्ञा पालन करती 
हुई मंहिला मंडल में कटिवद्ध रहें” जिससे उनके अन्दर अपूर्व ज्ञान 
ज्योति जंगे। क्योंकि जैन संस्कृति के बिना “श्रमण संस्कृति” और “श्रमंण 
संस्कृति” के विना “जैन संस्कृति” कांयम नहीं रह सरकेती । यह नियम 
है। चातुर्मास में खुरई संमाज ने धर्म छाभ लेकर अच्छी धर्म प्रेसांवेनों 
की। इसी प्रकार से गुरुओं का चातुमेस कंराकर धंग लाभ लेकेरें 
प्रभावना करें। यही वार-वार आशीर्वाद है। 




करना है । जब भेदविज्ञानं प्रगठ.हो जाता हैं तभी यह साधु पूर्ण निष्प्रि- 
ग्रही होता है। उसी के प्राग्बद्ध कर्मों की निजेरा होती है । कलश काव्य 
१५२वें में कहते हैं कि जो मुनि राग से छूटकर ज्ञानरूप परिणत होता, 
हैं वही कम से नहीं बँधता है क्योंकि वह कम के फल के त्याग रूप हीं 
एक स्वभाव वाला है वह कर्म करते हुए भी कर्मों से नहीं बंधता है। इसी 
बात को अगले . १५वें काव्य में स्पष्ट करते हैं--कि ज्ञानी आत्मा ने कम 
के फल को छोड़ दिया है वह कुछ भी कम नहीं करता है यदि कदाचित्‌: 
उसके भी कोई तीत्रें कर्म को उदय आओ जाता है भर्थात्‌ उपसगग परीषह 
आदि के निमित्त से आ जाता है तो भी वह ज्ञानी मुनि अपने उपयोग में 
स्थिर अकंप रहता है। उसी ज्ञानी के लिये कहा जाता है. कि यह मुनि 
निविकल्प परसमाधि में स्थित है यह कुछ भी कर्म नहीं करता है पुन- 
रपि इसी. निज॑रा प्रकरण में आठों अंगों..का वर्णन किया है जो कि 
निर्चयनय की अपेक्षा से महामुनि में ही घटित होते हैं मूल गाथा में 
देखिये





कलश २०६, २०७ और २०८ में कहते हैं कि जैसे बौद्धों ने आत्मा 
को क्षणिक मानकर कर्ता और भोक्‍ता में सर्वथा भेद कर दिया है वैसा 
भी आप स्याद्वादी मत मानें अर्थात्‌ उसका कहना हैं कि कर्म तो एक 
जीव करता है वह उसी क्षण नष्ट हो जाता है तो दूसरा ही जीव उसके 
फल को भोगता है । यह एकांत मान्यता भी ठीक नहीं है। आचाय॑ देव 
का तो कहना है कि आत्मा व्यवहार नय से कर्मों का कर्ता और भोक्‍ता 
है किन्तु निश्चय से नहीं है अत्त: वस्तु स्वरूप के चितवन के समय निश्चय 
नय का अवलंबन लेकर आत्मा को कर्ता भोक्‍ता से रहित शुद्ध चिन्मात्र 
एक ज्ञायक स्वरूप ही चितवन करना चाहिए। 