बड़ा गौरव है जिन्होंने इतना महान् मुख्य ग्रन्थ बढ़ाया। खुरई एक धार्मिक केंद्र स्थान है। जिसमें प्राचीन गुरुकुल विद्यमान है । अभी यहां की विदुषी महिलाओं ने “महिला मंडल” खोल- कर एक नवीन कार्यं किया। जिसके माध्यम से "महिला सभा, महिला प्रतियोगिता, महिला संगीत मंडली का भी बीच-बीच में आयोजन रखा गया। सभी महिलाओं ने प्रायः करके भाग लिया। आशा करती हूँ इसी प्रकार से भविष्य में भी सभी महिलायें गुरु की आज्ञा पालन करती हुई महिला मंडल में कटिबद्ध रहें" जिससे उनके अन्दर अपूर्व ज्ञान ज्योति जंगे। क्योंकि जैन संस्कृति के बिना "श्रमण संस्कृति" और "श्रमण संस्कृति” के विना "जैन संस्कृति" कायम नहीं रह सकती । यह नियम है । चातुर्मास में खुरई समाज ने धर्म लाभ लेकर अच्छी धर्म प्रभावना की । इसी प्रकार से गुरुओं का चातुर्मास कराकर धर्म लाभ लेकर प्रभावना करें। यही वार वार आशीर्वाद है ।



﻿

करना है । जब भेदविज्ञानं प्रगट हो जाता है तभी यह साधु पूर्ण निष्परि- ग्रही होता है । उसी के प्रारबद्ध कर्मों की निर्जरा होती है । कलश काव्य १५२ वें में कहते हैं कि जो मुनि राग से छूटकर ज्ञानरूप परिणत होता. हैं वही कर्म से नहीं बँधता है क्योंकि वह कर्म के फल के त्याग रूप हीं एक स्वभाव वाला है वह कर्म करते हुए भी कर्मों से नहीं बंधता है । इसी बात को अगले १५वें काव्य में स्पष्ट करते हैं-कि ज्ञानी आत्मा ने कर्म के फल को छोड़ दिया है वह कुछ भी कर्म नहीं करता है यदि कदाचित उसके भी कोई तीव्रं कर्म का उदय आ जाता है अर्थात् उपसर्ग परीषह आदि के निमित्त से आ जाता है तो भी वह ज्ञांनी मुनि अपने उपयोग में स्थिर अकंप रहता है । उसी ज्ञानी के लिये कहा जाता है कि यह मुनि निर्विकल्प परसमाधि में स्थित है यह कुछ भी कर्म नहीं करता है पुन- रपि इसी निर्जरा प्रकरण में आठों अंगों का वर्णन किया है जो कि. निश्चयनय की अपेक्षा से महामुनि में ही घटित होते हैं मूल गाथा में देखिये-




﻿

1
कलश २०६, २०७ और २०८ में कहते हैं कि जैसे बौद्धों ने आत्मा को क्षणिक मानकर कर्ता और भोक्ता में सर्वथा भेद कर दिया है वैसा भी आप स्याद्वादी मत मानें अर्थात् उसका कहना हैं कि कर्म तो एक जीव करता है वह उसी क्षण नष्ट हो जाता है तो दूसरा ही जीव उसके फल को भोगता है । यह एकांत मान्यता भी ठीक नहीं है । आचार्य देव का तो कहना है कि आत्मा व्यवहार नय से कर्मों का कर्ता और भोक्ता है किन्तु निश्चय से नहीं है अतः वस्तु स्वरूप के चितवन के समय निश्चय नय का अवलंबन लेकर आत्मा को कर्ता भोक्ता से रहित शुद्ध चिन्मात्र एक ज्ञायक स्वरूप ही चितवन करना चाहिए।