पैसे कहाँ कड़े? दादी रे चश्मे में एक काँच टूट गयो और कानती डाडी। डाडी की जगह तो बापड़ी डोरडी घाल ली पाँ काँच की जगह रिपेये जितो वाचरो पाँधरा ही पड़छो हो। उड़ीकता उड़ीकता वीं आँख झाडो, काँच फिरन लाग गयो पर चश्मे में काँच वो घलाई ज्योदी। आ हाला में पोधी ग्वाई, च्यानर में क्या आवती?

सनी या तो बनाणा क्या, वो चाईनी? पूछ जोना ही झाड़ी, बात घारता। हाथ में कान लार, यात नै गिट ज्याए-छेतड़, वाई न काई बढ़ ही पीर तातर थात हुवैला तो सरी ही। ऊपर सू थाड़ी ही पड़ी है? हाँ झा मर्त ठाहै कि ई याव में थारो न पीरो, है श्री न सासरों ही॥7

आ री भ्रें बातां सुर म्हारा तो कान सूंस हाथ में आया, परंतु सामे सागे म्हारे मन से जिको डर हो व मां बाई वंसी-भापर घणी ने इयां देखर-बो इयाँ मिट्य्यों जिया सिघ री खाल श्रोठायोड़े गधे पर सू कोई खालड़ी छेड़ कर वी रो डांकियों चौड़ कर दें।




