-साथ- साथ जन्मान्तर का सुधार करता है, न कि जन्मान्तर का उच्छेद । प्रवर्त्तक धर्म के अनुसार काम, अर्थ और
धर्म, तीन पुरुषार्थ हैं। उसमें मोक्ष नामक चौथे पुरुषार्थ की कोई कल्पना नहीं है। प्रवर्त्तक धर्मानुयायी जिन उच्च
और उच्चतर धार्मिक अनुष्ठानों से इस लोक तथा परलोक के उत्कृष्ट सुखों के लिए प्रयत्न करते थे उन धार्मिक
अनुष्ठानों को निवर्त्तक धर्मानुयायी अपने साध्य मोक्ष या निवृत्ति के लिए न केवल अपर्याप्त ही समझते वल्कि
वे उन्हें मोक्ष पाने में बाधक समझ कर उन सब धार्मिक अनुष्ठान को श्रात्यन्तिक हेय बतलाते थे । उद्देश्य और
दृष्टि में पूर्व-पश्चिम जितना अन्तर होने से प्रवर्त्तक धर्मानुयायियों के लिए जो उपादेय वही निवर्त्तक-धर्मानुयायियों
के लिए हेय बन गया । यद्यपि मोक्ष के लिए प्रवर्त्तक-धर्म बाधक माना गया पर साथ ही मोक्षवादियों को अपने
साम्य मोक्ष-पुरुषार्थ के उपादेयरूप से किसी सुनिश्चित मार्ग की खोज करना भी अनिवार्य रूप से प्राप्त था । इस
खोज की सूफ ने उन्हें एक ऐसा उपाय सुझाया जो किसी बाहरी साधन पर निर्भर न था । वह एकमात्र
साधक की अपनी विचार शुद्धि और वर्त्तन-शुद्धि पर अवलबित था । यही विचार और वर्तन की आत्यन्तिक
शुद्धि का मार्ग निवर्त्तक धर्म के नाम से या मोक्ष मार्ग के नाम से प्रसिद्ध हुआ ।

2

जागीर पुनग्रहण के कारण नाथद्वारा के जुडीशियल व माली अधिकार लुप्त होने से स्थानीय मंचा से मुक्त
होकर राजस्थान रेलवे में श्राप एकाउन्टेन्ट के पद पर रहे। वहाँ मे कमिश्नरी उदयपुर डिवीजन में स्थानान्तर होकर
सन १९५० में बृहत् राजस्थान बनने पर श्राप आर० ए० एस० श्रेणी में लिये गए । रेन्ट कन्ट्रोलर एस० डी० श्रो०
फलासिया, एस० डी० श्रो० कपास, सुपरिन्टेन्डेन्ट कोर्ट ग्रॉफ वार्डज, सहायक कलेक्टर तथा फर्स्ट क्लास मजिस्ट्रेट
वाली के पदों पर सुशोभित होकर हाल में श्रमिम्टेन्ट कमिश्नर देवस्थान विभाग राजस्थान उदयपुर के पद पर अड़
है । स्वर्गीय महाराणा श्री भोपालसिहजी साहब बहादुर ने आपकी बैठक व पेर मे सोना पहिनने की इजाजत बरशी है।

3

મુહપત્તી અને રજોહરણ આ મન્ને જૈન મુનિએની
મહાન નિશાની છે. સાધુના સુખ પર મુહુપત્તી અને
અગલમા રજોહરણ આ બન્નેની પાછળ જૈન ધર્મના આત્મા–
અહિસા—ની મહાન ભાવના રહેલી છે. જોહરણની ઉપ
ચેાગિતા માટે શ્વેતામ્બર અને શિખ અને મપ્રદાયે એક
મત છે. હિંગ ખર સાધુઓ રજોણુને બદલે મેરપી છીના
ઉપયાગ કરે છે. આમા વસ્તુભિન્નતા છે પણ ઉદ્દેશ-
ભિન્નતા નથી