साथ-साथ जन्मान्तर का सुधार करता है, न कि जन्मान्तर का उच्छेद । प्रवर््तक-धर्म के अजुमार काम, अथे और 
'घमे, तीन पुरुणाये हैं। उसमें मोक्ष नामक चौथे पुरुषार्थ की कोई कल्पना नहीं है। अवत्तेक ध्मानुयायी जिन उच्च 
आर उच्चतर धार्मिक अलुष्ठानों से इस लोक वया परलोक के उत्कृष्ट सुखों के लिए प्रयत्न करते थे उन धार्मिक 
अलुष्ठानों को निवत्तेक-घर्मानुयायी अपने साब्य मोक्ष या निदव्वत्ति के लिए न केवल 'अपयोप्त ही ध्ममते वल्कि 
थे उन्हें मोक्ष पाने में बाधक समझ कर उन सब धार्मिक अनुष्ठान! को आत्यन्तिक हेय बतलाते थे । द््देश्य और 
टृष्टि में पू्े-पश्चिम जितना अन्तर होने से प्रवतेक-धर्मानुयायियों के लिए जो उपादेय वही निवत्तेक-घमोनुयायियों 
के लिए हेय बन गया । यथपि मोक्ष के लिए प्रवत्तेक-धर्म धाघक माना गया पर साथ ही मोज्ञवादियों को अपने 
साब्य मोक्ष-पुरुषार्थ के उपादेयहूप से किसी सुनिश्चित मार्ग की खोज करना भी अनिवाये-रूप से प्राप्त था ! इस 
खोज की सूक्त ने उन्हें एक ऐसा उपाय छुकाया जो किसी धाहती साधन पर निर्मेर नथा। चह एकमात्र 
साधक की अपनी विचार शुद्धि और वत्तन-शुद्धि पप अवलबित था। थदहदी विचार और वर्तन की आत्यन्तिक 
शुद्धि का मागें निवर्तक धर्म के नाम से था मोछ्ष-सार्ग के नाम से प्रसिद्ध हुआ ।

2

जागीर पुनर्यदण के कारण नाथद्वारा के जुडीशियल च माली अधिकार लुप्त द्वोने से स्थानीय सेचा से झुक्त 
होकर राजस्थान रेलवे मे आप एुकाउन्टेन्ट के पद पर रहे। वहाँ से कमिश्नरी उदयपुर डिवीजन में स्थानान्तर होंकर 
सन ६६२० में बृद्दद्‌ राजस्थान चनने पर श्राप शार० एु० एस० श्रेणी में लिये गए। रेन्‍्ट कनन्‍्द्रोलर पुस० डी० ओ० 
फल्नासिया, एस० डो० ओ० कपास, सुपरिन्टेन्डेन्ट कोर्ट श्रॉफ वार्उज, सद्दायक कलेक्टर तथा फर्श क्लास मजिस्ट्रेट 
वाली के पदों पर सुशोमित द्ोकर द्वाल में अमिस्टेन्ट कमिम्नर ठेवस्थान घिभाग राजस्थान उदयपुर के पढ़ पर आरुड़ 
है। स्वर्गीय मद्दाराणा श्री मोपालसिहजी साहब बहादुर ने श्रापकी बेठर व पेर में सोना पहिनने की हजाजत बस्शी है। 

3

भुष्प्ती जने खूनेध्रशु जा मनने कैन भुनिम्भावी 
भछान निशानीणे। 9 साधना झ्ुण पर भुछ्पत्ती मने 
गृगक्षमा रूने&गशु गा मननेती पाछणे वैन धर्मना जात्म- 
जहि सा-नी भरान भाषता >हेंधी छे, +ब्नेछरणुवी 6५ 
येजिता भारे श्वेतामर जते दिगिणर गन्ने भभधने। शे$ 
भत छे व्थिणर साध रूतेधग्णु? मध्ते भेरपी छीते। 


ठपयथेथ 3र३े छे जागा परधुमिन्तता छे पशु 6६१- 
बिनता नधी 