मैं वास्तव में प्रोफेसर सी.एन,आर, राष जिन्होंने रसायन विज्ञान के 'लेखक मंह॒र' का नेतृत्व तथा 
लेखकों का मार्गदर्शन किया, एवं प्रेफेसर के वी. साने, जिन्होंने प्रोफेसर आए,डी, शुक्‍्ह के साथ पाठ्य पुस्तक का 
अंतिम सायादन किया, का आपारी हूँ। में प्रोफेसर वी, कृष्णन, प्रोफेसर बी, वेंकटरमन, प्रोफेसर एप्त.एस, 
कृष्णापूर्ति, डा, एम, नागराजन, हा, के एन, गनेश, प्रोफेसर आर,डी. शुक्र, हा, वी.एन.पी. श्रीवास्तव, छा. 
पूरनचन्द तथा हा, बी, प्रकाश, जो पुस्तक के विभिन्‍न मागों के शेखक हैं, का आमारी हूँ। विज्ञान एवं गणित शिक्षा 
विष्ना के परेरे सहयोगी प्रोफेसर आर,ही, शुक्हा (समन्वयक) एवं छा, एके, त्रिपाठी (प्रोजेक्ट एसोसियेट) ने इस 
पुस्तक (हिन्दी संस्करण) का संपादन किया और इसे प्रेस योय बनाया। पुस्तक के छपने में भी हन दोनों ने अथक 
परिश्रम किया। मैं इन सभी लोगों का आभारी हूँ। 

ताप बढ़ने के साथ किसी शुद्ध पदार्थ की एन्ट्रापी बढ़ती है। हसके विपरीत, पदार्थों की एन्द्रापी ताप के घटने के 
साथ घटती है। परम शून्य (absolute zero) पर एक पूर्णरूपेण रवेदार पदार्थ की एन्ट्रापी को शून्य लिया 
जा सकता है। इस नियम को सर्व प्रथम नर्स्ट द्वारा 906 में प्रतिपादित किया गया तथा इसको उष्मागतिकी 
का तृतीय नियम (third law of thermodynamics) कहा जाता है क्योकि एन्ट्रापी अव्यवस्था से 
सम्बंधित होती है। अत: तीसरे नियम का आणविक स्तर पर विवेचन आसान है। शून्य एन्ट्रापी का अर्थ सब से 
कम अव्यवस्था से है अर्थात पूर्ण व्यवस्था जिसका दुसरी तरफ यह अर्थ होता है कि 0K पर प्रत्येक रवेदार 
ठोस को पूर्ण व्यवस्थित अवस्था में होना चाहिए और तब एन्ट्रापी को भी शून्य होना चाहिए। 

तीसरे नियम के प्रयोग से, किसी भी शुद्ध पदार्थ के परम एन्ट्रापी के मान (जो कि एन्थैल्पी के परम मान 
के लिए सम्भव नहीं है) की कमरे के जा पर गणना की जा सकती है। ऐसा करने के लिए उष्मा धारिता 
(heat capacity) में परिवर्तन को मापना पड़ता है। किसी पदार्थ की मानक परम एन्ट्रापी, S, उस पदार्थ 
की मानक अवस्था में, 298K तथा 1atm पर, एन्ट्रापी होती है। सारणी 4.7 में मानक एण्ट्रापी दी गई 
हैं। 


ईंथर में c-o-c बन्ध कोण लगभग 110० का होता है। परिणामस्वरूप ईंथर में नेट द्विशुव आधूर्ण 
होता है। यह तब भी होता है जब वे सममित होते हैं। डाइमेथिल ईयर का दिश्वुव आघुर्ण 1.3 D होता है। 

ईथर ऐल्कोहल के समावयवी होते हैं। ऐल्कोहलों के विपरीत, ईघरों में कोई भी अन्तराण्विक हाइड्रोजन बन्ध 
के द्वारा आणविक संगुणन नहीं होता है। ऐसा इसलिए होता हैं क्योंकि ईथरों में कम घ्वता के कारण किसी 
भी प्रकार का हाइड्रोजन जन्ध नहीं बनता हे। इसीलिए ईयरों' का क्वथनांक समावयी एलकोहलों से तो कम 
होता है परन्तु समान आण्विक संहति वाले एल्कोहलों के समीप होता है (सारणी 8.1)। 