एक बार स्व प्रेमचंदजी, स्व जयशंकर प्रसाद जी तथा श्री प्रवासीलाल वर्मा मेरे साथ उनसे मिलने गए। साहित्य-चर्चा हो रही थी। वे एक फाइल खोले कुछ लिखते जा रहे थे। यह कहने पर कि यदि कुछ जरूरी रिपोर्ट आदि लिख रहे हों तो हम लोग रुक सकते हैं श्री देसाई महोदय ने कहा कि यह तो 'धरावाहिक' उपन्यास का अंश है जो आज ही मैज देना है। मैं तो यो हो । कराप लोगों से बातचीत करते हुए मैं लिख लेता हूं। किसी जिले के अधिकारी को कहाँ फुर्सत कि वह शांति में बैठ सके।

जिसके पैरों के नीचे दृति की एक ठंडक बैठ गई उसके पैरों में बार-बार थेई' थेई की गति उत्तान होती जाती है। मिस कोलिन्स दूसरी युवतियों को व्यायाम का केबल प्रकार समझाती थीं; अकेली बृन्दा के लिए ही उन्होंने सत्य में प्रवेश करना स्वीकार किया। रमू को मामूली तौर पर मालूम था परन्तु उसके सिवाय दूसरा कोई बृन्दा के इत्यशिक्षा अहण करने की बात जानता नहीं था। एक दिन घर का कार्य करते समय वह एक कागज में सभा का कार्य उत्तम रीति से पूर्ण हुआ। साहब और मन्मथ का अभिनंदन किया गया। उसके बाद सरकार की भूलों, की खूब टीका की गई। मजबूरी कम की गई, वर्षा नहीं हुई, उस पर प्लेग का कोप, धर्म नष्ट हो गया। इन सभी दुःखों का भार सरकार के माथे सरलतापूर्वक और कुशलतापूर्वक डाल देने में आया। ऐसे मण्डल की उपयोगिता के विघय में भी विवेचना हुई। मिस कोलिन्स ने “व्यायामशाला और प्रजा की नींव” पर विद्वतापूर्ण भाषण दिया। हृदयनाथ की प्रवृत्ति और लगन की मुक्त कष्ठ से प्रशंसा की गई। साहब ने उसका उत्तर दिया, मन्मथ ने भी आभार प्रदर्शित किया और अंत में समाप्ति ने भी सभी का मनोरंजन किया। समाप्ति ने विशेष धन्यवाद किया गया। उनमें जो गुण थे, वे और जो नहीं थे, वे भी, सभी गुणों की चर्चा की गई। प्रत्येक सभा के सभापति को अर्पित प्रमाण-पत्र यदि यथार्थ हो, तो व्यायामशाला के शौभ्य कोष में अपनी ओर से अच्छी रकम देने का वचन दिया। समाप्ति का विशेष धन्यवाद किया गया। उन्हें जो गुण थे, वे और जो नहीं थे, वे भी, सभी गुणों की चर्चा की गई। प्रत्येक सभा के सभापति को अर्पित प्रमाण-पत्र यदि यथार्थ हो, तो व्यायामशाला के शौभ्य कोष में अपनी ओर से अच्छी रकम देने का वचन दिया। समाप्ति का विशेष धन्यवाद किया गया। उनमें जो गुण थे वे और जो नहीं थे वे भी, सभी गुणों की चर्चा करने 
में आयी । प्रत्येक सभा के सभापति को अर्पित प्रमाण-पत्र यदि यथार्थ 