हिन्दी सरल भाषा में छोटे तथा बड़े तपों की 'तपावली' की कमी कई वर्षों से अनुभव की जा रही थी। जिसकी पूर्ति इस ४कप रत्नाकर से की जा रही है और अब बहुत असंवेदनशीलता का अनुभव हो रहा है। पूर्ण विश्वास है कि इसे पढ़कर कई आत्माएं तप में श्रद्धाबंध होंगी और तप करके अनंतकाल के कर्मों का नाश कर ऋमश: कुछ हो भवों में मोक्ष प्राप्त करेंगी।

हुआ। उसके पिता ने उसे घम्म मार्ग पर लाने का भी प्रयत्न किया परंतु उसमें भी सफलता नहीं मिली। अंत में उसके पिता ने उसे एकांत में चुलांकर कहा - "पुत्र! श्रीद तो कोई बात नहीं, परन्तु जब तेरी बड़ी आपत्ति आवे, तो तू नवकार मंत्र का स्मरण करना। तेरी विपत्ति उसके स्मरण मात्र से दूर हो जाएगी।" पिता के स्रद्धापूर्वक आग्रह से उसने नवकार मंत्र सीख लिया।

शुभ दिन शुभ मुहूर्त में गुरु के मुख से ११ गरुड़धर तप ग्रहण करें। ग्यारह दिन उपवास या एकासना करें। जिस दिन जिस गणाध्यक्ष महाराज का तप हो, उस दिन उन्हीं के नाम की २० माला का जाप करें। नीचे ग्यारह गणध्यक्षों के जाप दिए गए हैं। कि ये भगवान महावीर स्वामी के प्रमुख शिष्य थे, जाति के ब्राह्मण थे, और द्वादशांग रचयिता थे; श्रद्धा में माजभाव के लिए यह तप भी आदरणीय है। इसलिए भव्य जीव गणध्यक्ष तप की आराधना करें और गौतम रास पढ़ें तथा श्रद्धा से सुनें। तप के पूर्ण होने पर गणध्यक्षों की पूजा कराएं, गुरु महाराज की भक्ति करें, दान दें, यथाशक्ति सेवा करें। इससे अंत में पुण्य उपाजित हो, उन्नति (मोक्ष) नक्षय सुख की प्राप्ति होती है॥