अनुशासित और बुद्धियुक्त प्रजातन्त्र दुनियाँ की सर्वोत्कृष्ट शासन-
प्रणाली है । दोषपूर्ण धाराओं, प्रज्ञान और नासमझी पर आधारित प्रजातन्त्र
अन्त में विद्रोह का रूप लेकर अपने श्राप नष्ट हो जायगा । अत हमे जन-समुदाय
को शिक्षित कर तैयार करना चाहिये । उनके हृदय में देश के प्रति उत्साह
और लगन है और वे यह भी चाहते है कि उन्हें कोई शिक्षित करे तथा आगे
बढाये । परन्तु इस कार्य के लिए बुद्धिमान कर्मठ कार्यकर्ता चाहिए ताकि इतना
सगठन हो जाये कि समस्त राष्ट्र बुद्धिपूर्ण व्यवहार करे ।

2

धर्म विजयी गाँधी जी की राजनैतिक विजय उनकी नैतिक जीतो की तुलना में
बराबर नही है । उनका जीवन वेद, उपनिषद्, गीता, रामायण और महाभारत
के रहस्यो का ज्वलत उदाहरण है। उनके जीवन की विभिन्न झाकिया आर्य संस्कृति'
की प्रतीक है । यन्त्रयुगीय मानव समाज मे सव सत्य, सवेदना, विनय तथा
अन्य सात्विक स्रोत सूख से गये थे और असत्य, घृणा, निन्दा, दम्भ आदि की
कलुषित नदिया मानव समाज को मानो बहाकर तेजी से ले जा रही थी। तो
इस देवदूत ने धर्मोपदेश किया। जीवन के किसी अग में उन्होने असत्य को
स्थान नही दिया । अपितु ह्स की तरह उनका विवेक ही किया । दासता में डूबे
हुए अपने देश को उन्होने सत्य का पाठ पढाया जिसे पढकर मानो समुद्रमन्थन से
अमृत को पीकर देवताओ की तरह भारतीय जनता पुनर्जीवित हो उठी। इसी
अटल सत्य से उन्होने सब अजेय साम्राज्य का मुकाबला किया जो ससार को आसुरी
माया से मोहित करके निगल रहा था। और उन्हें अभेद्य पासो से बाघ रहा था ।
सुदर्शन चक्र की तरह इस योगी ने सत्याग्रह नामक शस्त्र से उसे पराजित किया ।
१५ अगस्त १९४७ के अनन्तर इनके कई अनुयायी "शठे शाठ्घ समाचरेत् ।"

3

जिस ज्योति ने हमारी मातृभूमि को श्रीर सारे विश्व को अधकार में
प्रकाश दिया, दुर्भाग्यवश वह एकाएक विलीन हो गई। गांधीजी का निधन
भारत के ऊपर भयकर प्राघात है। जिस महापुरुष ने भारत को आजाद
किया, स्वावलम्बी बनाया, जो सबका मित्र और किसी का शत्रु न था और जिमे
करोडो लोग स्नेह धीर आदर की दृष्टि से देखते थे, उसका धन्त एक हत्यारे के
द्वारा हो और वह भी उसी जाति और देश के व्यक्ति द्वारा, यह सबसे बडी मर्म
और दुर्भाग्य की बात हैं। गाधीजी वह पुरुष थे जिसका प्रभाव किसी काल में
क्षीण नही होता। हत्यारे की गोलियोने न केवल उनके नश्वर देह का छेदन
किया है बल्कि हिन्दुत्व श्रयवा हिन्द के हृदय का छेदन किया है। देन इस नकट
से तभी मुक्त हो सकता है जब कि इम प्रकार के कुकृत्यों के कारणों को समून
नष्ट कर दे । हर समझदार व्यक्ति और राजनीतिक दल को इस कुकृत्य की निन्दा
करनी जाहिये ।