शनुंशासित और वद्धियुक्त प्रजातन्त्र दुनियाँ की सर्वोत्कष्ट शासन" 
प्रणाली हैँ । दोषपूर्ण धाराओं, अ्ज्ञान श्र नासमझी पर आवारित प्रजातत्त्र 
अन्त में विद्रोह का रूप लेकर अपने आप नष्ट हो जायगा । अत हमे जन-समुदाय 
को शिक्षित कर तैयार करना चाहिये । उनके हृदय में देश के प्रति उत्साह 
और लगन है और वे यह भी चाहते है कि उन्हे कोई गिक्षित करे तथा आगे 
बढाये । परन्तु इस कार्य के लिए वृद्धिमान कर्मठ कार्यकर्ता चाहिए ताकि इतना 
सगठव हो जाये कि समस्त राष्ट्र वुद्धिपूर्ण व्यवहार करे । 

2

धर्म विजयी गाँधी जी की राजनैतिक विजय उनकी नैतिक जीतो की तुलना में 
बराबर नही है । उनका जीवन वेद, उपनिषद्‌, गीता, रामायण और महाभारत 
के रहस्यो का ज्वलत उदाहरण है । उनके जीवन की विभिन्न झाकिया आर्य सस्कृति 
की प्रतीक है । यन्त्रयुगीय मानव समाज में सव सत्य, सवेदना, विनय तथा 
अन्य सात्विक स्रोत सूख से गये थे और असत्य, घृणा, निन्‍दा, दम्भ-श्रादि की 
कलुषित नदिया मानव समाज को मानो वहाकर तेजीसे ले जा रही थी। तो 
इस देवदूत ने धर्मोपदेश किया । जीवन के किसी अ्ग मे उन्होने असत्य को 
स्थान नही दिया । अ्रपितु हस की तरह उनका विवेक ही किया । दासता में डूबे 
हुए अपने देश को उन्होने सत्य का पाठ पढाया जिसे पढकर मानो समुद्रमन्‍्थन से 
अ्रमृत को पीकर देवताओं की तरह भारतीय जनता पुनर्जीवित हो उठी । इसी 
अटल सत्य से उन्होने सब अजेय साम्राज्य का मुकावला किया जो ससार को आसुरी 
माया से मोहित करके निगल रहा था । और उन्हे अभेद्य पासो से बाघ रहा था । 
सुदर्शन चक्र की तरह इस योगी ने सत्याग्रह नामक शस्त्र से उसे पराजित किया । 
१५ अगस्त १६४७ के अनन्तर इनके कई अनुयायी “शठे शाठय समाचरेत्‌ ।” 

3

जिस ज्योति ने हमारी मातृभूमि को और सारे विश्व को अधकार में 
प्रकाश दिया, दुर्भाग्यवण वह एकाएक विलीन हो गई। गाँधीजी का निधन 
भारत के ऊपर भयकर आघात है | जिस महापुरुष नें भारत को आजाद 
किया, स्वावलम्बी वनाया, जो सबका मित्र और फिसी का शत्रु न था और जिसे 
करोडो लोग स्नेह और आदर की दृष्टि से देखते थे, उसका अ्रन्त एक हत्यारे के 
द्वारा हो और वह भी उसी जाति और देक्ष के व्यवित द्वारा, यह सबसे बडी धर्म 
और दुर्भाग्य की बात है । गाथीजी वह पुरुष थे जिसका प्रभाव किसी काल में 
क्षीण नही होता । हत्यारे की गोलियोने न केवल उनके नदवर देह का छेदन 
किया है वल्कि हिन्दुत्व अ्रथवा हिन्द के हृदय का छेदन किया है। देण इस सकट 
से तभी मुक्त हो सकता है जब कि इस प्रकार के कृकृत्यों के कारणों को समूल 
नष्ट कर दे । हुर समझदार व्यक्ति और राजनीतिक दल को इस कुछृत्य की निन्‍दा 
करनी जाहिये । 