माघ शुक्ल पंचमी को वसंत पंचमी के रुप में मनाया जाता हैं, जो हिंदू संस्कृति के प्रमुख त्योहारो में से
एक त्योहार है, वसंत पंचमी के दिन विद्या की देवी सरस्वती की पूजा की जाती हैं।
पूरातन काल में भारत में ऋतुओं को छह भाग में बाँटा जाता था। उनमें से एक भाग हैं वसंत ऋतु, वसंत में तरह-
तरह के फूलों पर बहार आजाती हैं, खेतों मे फसले चमकने लगती हैं, आम के पेडो पर बौर आने लग जाते हैं। इस
| लिये वसंत ऋतु का स्वागत करने के लिए शुक्ल पंचमी के दिन को एक बड़े उत्सव के रुप में मनाया जाता हैं,
जिसमें विष्णु और कामदेव की विधिवत पूजा होती हैं। शास्त्रों में बसंत पंचमी को ऋषि पंचमी, श्री पंचमी इत्यादी
नामो से उल्लेखित किया गया हैं।
वंसत पंचमी अर्थांत वंसत ऋतु के आगमन का प्रथम दिन । विद्वानो के मत से वंसत ऋतु का मौसम
मनुष्य के जीवन में सकारात्मक भाव, ऊर्जा, आशा एवं विश्वास को जगाता हैं। हिन्दू संस्कृति में वंसत ऋतु का
| स्वागत विद्या की देवी सरस्वती की पूजा-अर्चना के साथ किया जाता हैं। इनके पूजन से विद्या एवं ज्ञान की प्राप्ति
होती हैं।

2

लक्ष्मी, सरस्वती और गंगा तीनो नारायण के निकट निवास
करती थीं। एक बार गंगा ने नारायण के प्रति अनेक कटाक्ष किये।
नारायण तो बाहर चले गये किन्तु इस बात से सरस्वती रुष्ट हो गयी ।
सरस्वती को लगता था कि नारायण गंगा और लक्ष्मी से अधिक प्रेम
करते हैं। लक्ष्मी ने दोनों का बीच-बचाव करने का प्रयत्न किया।
सरस्वती ने लक्ष्मी को निर्विकार जड़वत् मौन देखा तो जड़ वृक्ष
अथवा सरिता होने का शाप दिया। सरस्वती को गंगा की निर्लज्जता
तथा लक्ष्मी के मौन रहने पर क्रोध था। उसने गंगा को पापी जगत
का पाप समेटने वाली महानदी बनने का शाप दिया। गंगा ने भी
सरस्वती को मृत्युलोक में नदी बनकर जनसमुदाय का पाप प्राक्षालन
करने का शाप दिया। तभी नारायण भी वापस आ पहुँचे। उन्होंने
सरस्वती को शांत किया तथा कहा एक पुरुष अनेक नारियों के साथ
निर्वाह नहीं कर सकता । परस्पर शाप के कारण तीनों को अंश रूप में
वृक्ष अथवा सरिता बनकर मृत्युलोक में प्रकट होना पड़ेगा। लक्ष्मी ! तुम

3

कवच के लाभ :
एसा शास्त्रोक्त वचन हैं जिस घर में महामृत्युंजय यंत्र स्थापित होता हैं वहा निवास कर्ता हो नाना प्रकार
कि आधि-व्याधि-उपाधि से रक्षा होती हैं।
पूर्ण प्राण प्रतिष्ठित एवं पूर्ण चैतन्य युक्त सर्व रोग निवारण कवच किसी भी उम्र एवं जाति धर्म के लोग
चाहे स्त्री हो या पुरुष धारण कर सकते हैं।
जन्मांगमें अनेक प्रकारके खराब योगो और खराब ग्रहो कि प्रतिकूलता से रोग उतपन्न होते हैं।
कुछ रोग संक्रमण से होते हैं एवं कुछ रोग खान-पान कि अनियमितता और अशुद्धतासे उत्पन्न होते हैं।
कवच एवं यंत्र द्वारा एसे अनेक प्रकार के खराब योगो को नष्ट कर, स्वास्थ्य लाभ और शारीरिक रक्षण
प्राप्त करने हेतु सर्व रोगनाशक कवच एवं यंत्र सर्व उपयोगी होता हैं।
आज के भौतिकतावादी आधुनिक युगमे अनेक एसे रोग होते हैं, जिसका उपचार ओपरेशन और दवा से
भी कठिन हो जाता हैं। कुछ रोग एसे होते हैं जिसे बताने में लोग हिचकिचाते हैं शरम अनुभव करते हैं
एसे रोगो को रोकने हेतु एवं उसके उपचार हेतु सर्व रोगनाशक कवच एवं यंत्र लाभादायि सिद्ध होता हैं।
प्रत्येक व्यक्ति कि जेसे-जेसे आयु बढती हैं वैसे-वसै उसके शरीर कि ऊर्जा कम होती जाती हैं। जिसके
साथ अनेक प्रकार के विकार पैदा होने लगते हैं एसी स्थिती में उपचार हेतु सर्वरोगनाशक कवच एवं
यंत्र फलप्रद होता हैं।