से भरपूर रहता है | 
चन्दामामा पिछले पाँच वर्षो से विशिष्टाक के लिए बच्चों की लिखी कहानियों को आमंत्रित 
करने का तथा चुनी हुई कट्दानियों के लिए चित्रांकन करने दवेतु कुछ बाल कलाकारों को चेन्नई 
लाने का एक अनोखा प्रयोग करता आ रहा है| इस वर्ष के इन सब प्रयासों का परिणाम यह अंक 
तुम्हारे देखने, पढने और इससे आनन्द उठाने के लिए यहाँ तुम्हारे ह्वाथों में है। 
प्रत्रिष्टि के लिए आई अनेक कहानियों को पढ़ने के बाद हम लोग कुछ अपने बिच्नार देना 
चाहते हैं| बल्कि हमें आश्चर्य हुआ कि अधिकांश क ड्वानियाँ सपनों के इर्ई-गिर्द घूमती हैं | हम 
स्वीकार करते हैं कि बच्चों में स्वाभाविक रूप से स्वप्न-प्रवृत्ति होती दे जो कल्पना से आती है। 
जो भी हो, जब कहानी को तर्क संगत रूप से निर्मित तथा बरर्णित किया जाता है तो यह कह कर 
उसे समाप्त कर देने से कि यह सब सपना था, कहानी को अपकर्ष दे दिया जाता है | 
बच्चे सामान्य रूप से प्रेक्षण की शक्ति जीवन के उषःकाल में ही उपार्जित कर लेते हैं और 
स्वाभाविक रूप से ज्ञान के लिए उत्सुकता और प्यास का बोध विकसित कर लेते दैं। हम चाहेंगे कि 
जब बे अपने मस्तिष्क में कद्दानियों का मंधन करें तब उनमे यथार्थ का तत्व लाने का प्रयास करें | 
इसके लिए सुनिश्चित साधन है पठन | कथा-साहित्य तथा गैर कथा- साहित्य दोनों के पठन 
से उत्सुकता को निश्चित रूप से सन्तुष्टि मिलेगी। पठन के साथ-साथ बे सपने देखते रहें -अपने 
भविष्य के सपने, सपने अपनी मातृभृमि के बारे में, जैसा कि हमारे प्रिय राष्ट्रपति डॉ.ए.पी.जे. 

सुतीज्र तुरंत बिष्णुपुर जाने के लिए नेकल . फूटकर रोने लगी। सुतीज्न बिष्णुपर पहुँचा | रास्ते 
पड़ा | रास्ते में उसने कुछ युवतियों को बनविहार में उसे एक युवक दिखायी पड़ा । 
करते हुए देखा | उनमें से एक युबती अद्भुत सुंदरी उसने उससे पूछा, ' बता सकते हो, माधव 
थी | सुतीब्र थोडी देर तक उसके सौंदर्य को का घर कहों है?” उस युवक ने मुनि को नख से 
आश्चर्य भरे नेत्रों से देखता रहा। शिख तक देखा और कह्दा, ' माधब की पुत्री बड़ी 

यद्यपि मनुष्य की प्राणेन्द्रिय पशु की अपेक्षा 
आधी शक्तिशाली भी नहीं होती, फिर भी कुछ 
भोजन, विशेषकर तेज महक वाले, मुख्यतया अपने 
सुबास से हमारी रुचि को उद्दीम करते है। मछलियाँ 
अपने मीनपक्ष से, पूँछ से तथा मुख से भोजन का 
स्वाद लेती है | मक्षिकाओं के समान अन्य कमियां 
में उनके पैरों में स्वाद कलिकाएँ होती हैं|