से भरपूर रहता है। चन्दामामा पिछले पाँच वर्षों से विशेषज्ञ के लिए बच्चों की लिखी कहानियों को आमंत्रित करने का तथा चुनी हुई कट्टानियों के लिए चित्रांकन करने का एक अनोखा प्रयोग करता आ रहा है। इस वर्ष के इन सभी प्रयासों का परिणाम यह अंक तुम्हारे देखने, पढ़ने और इससे आनंद उठाने के लिए यहाँ तुम्हारे हवाओं में है। प्रतिष्ठित के लिए आई अनेक कहानियों को पढ़ने के बाद हम लोग कुछ अपने विचार देना चाहते हैं। बल्कि हमें आश्चर्य हुआ कि अधिकांश के द्वाराणियाँ सपनों के इर्द-गिर्द घूमती हैं। हम स्वीकार करते हैं कि बच्चों में स्वाभाविक रूप से स्वप्न-प्रवृत्ति होती है जो कल्पना से आती है। जो भी हो, जब कहानी को तर्क संगत रूप से निर्मित तथा वर्णित किया जाता है तो यह कह कर उसे समाप्त कर देने से कि यह सब सपना था, कहानी को अपकर्ष दे दिया जाता है। बच्चे सामान्य रूप से प्रकट की शक्ति जीवन के उषःकाल में ही प्राप्त कर लेते हैं और स्वाभाविक रूप से ज्ञान के लिए उत्सुकता और प्यास का बोध विकसित कर लेते हैं। हम चाहेंगे कि जब वे अपने मस्तिष्क में कट्टानियों का मंथन करें तो उनमें यथार्थ का तत्व लाने का प्रयास करें। इसके लिए सुनिश्चित साधन है पठन। कथा-साहित्य तथा गैर कथा साहित्य दोनों के पठन से उत्सुकता को निश्चित रूप से संतुष्टि मिलेगी। पठन के साथ-साथ वे सपने देखते रहें - अपने भविष्य के सपने, सपने अपनी मातृभूमि के बारे में, जैसा कि हमारे प्रिय राष्ट्रपति डॉ. ए. पी. जे. सुतीज्र तुरंत बिष्णुपुर जाने के लिए नेकल फूटकर रोने लगी। सुतीजन बिष्णुपुर पहुंचा। रास्ते में उसने कुछ युवतियों को बनविहार में उसे एक युवक दिखायी पड़ा। करते हुए देखा। उनमें से एक युवती अद्भुत सुंदरी उसने उससे पूछा,'बता सकते हो, माधव थी। सुतीब्र थोड़ी देर तक उसके सौंदर्य को कहना चाहते हैं कि कहानी को सपना था, कहानी को अपकर्ष नहीं किया जाता। बच्चे सामान्य रूप से प्राणेंद्रिय पशु की अपेक्षा आधी शक्तिशाली भी नहीं होती हैं, फिर भी कुछ भोजन, विशेषकर तेज महक वाले, मुख्यतया अपने सुबास से हमारी रुचि को उत्तेजित करते हैं। मछलियाँ अपने मीनपक्ष से, पूंछ से तथा मुख से भोजन का स्वाद लेती हैं। मधुमक्खियों के समान अन्य कमियों में उनके पैरों में स्वाद कलिकाएँ होती हैं।