बच्चे कभी-कभी चकरमें डाल देनेवाले प्रश्न कर बेठते हैं। अल्पज्ञ 
पिता बड़ा दयनीय जीव होता है। मेरी छोटी छड़कीने जब उस दिन पूछ 
दिया कि आदमीके नाखून क्यों बढ़ते हैं, तो में कुछ सोच ही नहीं सका | 
हर तीसरे दिन नाखून बढ़ जाते हैं| बच्चे कुछ दिनतक अगर उन्हें बढ़ने 
दें, तो मॉ-बाप अकसर उन्हें डॉटा करते है । पर कोई नहीं जानता कि ये 
अभागे नाखून क्‍यों इस प्रकार बढ़ा करते हैं। काट दीजिए, वे चुपचाप 
दण्ड स्त्रीकार कर लेंगे ; पर निर्ंज अपराधोकी भाँति किर छूटते ही सेंघपर 
हाजिर । आखिर ये इतने बेहया क्यों हैं ! 

2

मानव-विज्ञानादि शास्त्रोंकी पुरुतकक नहीं हैं, उसमें आजके युगमें उपयुक्त 
हो सकनेवाला कवि या नायककार हो ही नहीं सकता | ये शाज्र ही 
कविके दिमागको उरव॑र बनाते हैं। प्राचीन साहित्यका मेरुदण्ड पोराणिक 
कथाएँ थीं, आजके साहित्यकी रीढ़ विज्ञान और इतिहास हं। कविता 
ओर नाटकके क्षेत्रको सूना देखकर आह भरनेवाले टीक उप्तके कारणको 
हृदयद्भम करते, तो पहले इन विषर्योक्री पुस्तकके अभावपर ही दुश्ख 
प्रकट करते। अबतक हमारे कवि और अन्य कलाकार इन विषयोंका 
ज्ञान विदेशी भाषाके मशध्यमसे पाते रहे हैं | इसीका नतीजा यह है कि 
इस विदेशी माध्यमसे अपरिचित हिन्दीमाषीकों इनका अर्थ समझमें नहीं 
आता । आधुनिक कविताकों अगर आप हिन्दीमें देशना चाहते हैं, तो 
पहले विज्ञान, संस्कृति, इतिहास, मनोविज्ञान, तकशास्त्र, समाज-विशान 
आ दको देखनेकी इच्छा प्रकट कौजिये । 

3

निशञ्जन मतका तीसरा रूप कबीरपन्थी पुस्तकोमें मिलता है। यहाँ यह 
बतानेका प्रयत्न है कि निर|ञ्जन ही ब्रह्म विष्णु, शिव और उनकी शक्तिका 
जनक है, परन्तु है वह अत्यन्त धूर्त और मकार। उसीने सृष्टिका जाल 
फेलाया है ओर भोले-माले जीव उसकी मायामें फेस जाते हैं । वेदमार्गी, 
वेष्णव, शेव, शाक्त भादि उसी चकरमें पढ़े हैं। मेने इस कथाका विस्तृत 
कृबी रपन्‍थी रूप अन्यत्र दिया है। कब्रीरदासकों बार-बार इस घराधामपर 
भक्तोॉंकी इस भोखेबाज निर|ज्जनके जालसे बचानेके लिए अवतीर्ण होना 
पड़ता है। ऐसा जान पड़ता है कि पूर्वो प्रदेशोंमें जिन जातियोमें कबीर- 
पन्थको प्रचार करना पड़ा था उनमें निरज्जन मतका प्रचार था| कबीरपन्थी 
आचार्योने उनकी सारी परम्परा को इस प्रकार मोड़ दिया है कि निरञ्जन 
अपने मह्॒तपूर्ण जगन्नियन्तृ पदपर बैठा हुआ भी शैतान बन गया है। मेंने 
अन्यत्र दिखाया है कि इन साम्प्रदायिक पुस्तकोंसे ही इस मूल निर|ञ्जन- 
मतका पता चलता है। 