समर्पणम्
काशीस्थ श्रीस्याद्वाद महाविद्यालयस्य भूतपूर्वसाहित्याध्यापकानां वाराणसेय-
संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सेवानिवृत्तसाहित्य प्रमुखप्राध्यापकानां साहि
त्याचार्य पदसमलंकृतानां सहृदय शिरोमणीनामनुपमपाठन कला-
पीयूपाप्यायितान्तेवासि चेतसां 'खिस्ते' कुलावतंसानां
महाविदुषां श्रीमुकुन्दशास्त्रिमहोदयानां करकम-
लयोरनन्तोपकारभारविनतेन तदन्तेवासिना
वशंवदेन पद्मालालेन सादरं समप्यतेज्यं
ङ्कृतो गद्यचिन्तामणिः ।

2

मिवामत्रयमाणं सान्द्रचन्द्रातपातिशायिचन्द्र शालानिलिप्त निरतिशय रत्नविस रविसपिकिरणप्रकरे -
व प्रतिगृह्णन्तं प्रसभोपसर्पदतिबोरपीरपदप्रचारप्रभवस्तनिरिनिश्चवणारधताण्डवगृह-
शिखण्डिवृन्देन स्वयमप्यमन्दादरादानन्दनृत्तमिवारचयन्तमत्यादेरधात्री मुखाकणितमुभद्रनुताभर्तृमा-
न्निध्याम्रेडितह क्रीडा की रविराव मिषेणाशिषमिव प्रयुञ्जानम्, पुञ्जभित्र संपदः, पूर्तिमिव
शोभायाः, मूर्तिमिव कोलाहलस्य, अतिभद्रसुभद्रसदनोद्देशं निरवकाशितजननिवेशं वेशपुरीनेत्र-
व्रजविरचितविविधतोरणलुजः समतीत्य समासदत् ।
$ १७७. तत्र च भद्रभुतासोभाग्य गृहोत्तम्भितस्तम्भसदृशो रुस्तम्भशोभोपलम्भलम्पटना-
स्वर्णशिखराणि तेषां कोटिभागेषुपिन्द्रः संको यो जप जयन्तीवस्त्रं स एव पाणिपल्वः
करकिसलयस्तन क्षेमश्रीवल्लनं क्षेमर्थ. पतिम् आमन्त्रयमाणमिव समाह्वयन्तमिव साम्देति चन्द्रशाला-
यामुपरितनप्रदेशे मिलितानि खचितानि यानि निरतिशयरत्नानि निणयस्तेषां विनरस्य समूहस्य
विसर्पिणः प्रसरणशीलाः ये किरणां प्रकरः सपृहः सन्तायी सवयीतारामवी
यचन्द्रशाला निखिल निरतिशयरल विसरसि विकिरणप्रकरस्नेन प्रतिगृहन्तम् अत्रे गत्वा स्वीकुर्वन्तभित्र
प्रसभं हृादुपसर्पन्तः समीपमागच्छन्त येऽतिघोरदौरा अत्यधिकपुरवासिपुरुषास्तेषां पदानां चरणानां

3

जम्बूद्वीपल सल्ललामविषये हेमाङ्गदे संभ
राजा राजपुरी पुरी शुभवरीं सत्यं वारयन् ।
तस्यासीद्विजयाह्वया हि महिषी रक्त स तस्या भवन्
काष्ठाङ्गारसखाय राज्यमखिलं दत्त्वा निवान्नं गतः ॥ १ ॥
राशीस्वप्नविबुद्धनेजमरणो ज्ञात्वा च पुत्रवं
कान्ताश्चाष्ट सुतस्य संगतिमयं प्रापद्विपादाम्ययोः ।
द्वारस्थप्रतिहारमं भ्रमगिरा श्रुत्वा स पापं ततः
काष्टाङ्गारनृपस्य मुग्धमहिषीं खं के किनाजोग्रमत् ।। २ ।।
गन्धा मंगरणं विधाय समरक्षेत्रं द्रुतं प्रापयन्
योद्ध न् कालकालकालवसति ध्यात्वा च मोघं रणम् ।
प्राप्तोऽमन्द समाधिसन्निधिभर मृत्वा स नाकं गतः
सायं के किनिपातिता पितृवने प्रासूत राजी सुतम् || ३ ||
त पुत्रं मुनिवाक्यतो मृतमुतं त्यक्त्वा श्मशाने भ्रमन्
वैश्यानां किल नायको निजगृहं प्रीत्या हि नीत्वा ततः
रक्षा संविदधे तथा च विजयां प्रापथ्य यत्याश्रमं
पुण्यप्रेरितदेवता ननु मनाक् संतोपमासादयन् ॥ ४ ॥
सोऽबीतश्रुतसारतत्वनिचये विद्यालये ह्येकदा
श्रीमद्भिर्गुरुभी रहः सह निजोदन्तेन संबोधितः ।
त्वं सत्यंधरभूपतेरमि सुतो गन्धोत्कटाऽऽरक्षित:
काष्ठाङ्गार इहाभवत्पितृविनाशेनारिरित्थं तब ।। ५ ।।

