स्तस्तर्जा णास्त्र्‌ 


काशीस्थ-श्रीस्याद्रादमहाविद्याद्यस्य' भूतपुर्वसाहित्याध्यापकानां वाराणसेय- 
संस्कृतविश्वविद्यालयस्यथ सेवानिवृत्तसाहित्यप्रमुखप्राध्यापकानां साहि- 
त्याचार्यपद्समलू॑कृतानां सहृदयशिरोमणीनामनुपमपाठनकला- 
पीयूपाप्याथितान्तेवासिचेतसां. खिस्ते! कुछावतंसानां 
भहाविदुर्षां श्रोमुकुन्दशास्त्रिमह्दोदया्ना करकम- 
लयोरननन्‍्तोपकारभारविनतेन तदल्तेबासिना 

बर्जंबदेन पत्तालालेन सादर समप्यति:यं 

टीकाद्यालडकतो गद्यचिन्तामाण: । 

2

मिवामस्तयमाणं सानद्रचद्वातवलिशायित्रन्द्रशालामिलिप्तनिरतिशय रत्द पिक्विरणप्रकरे- 
णेव प्रतिगुक्नल्तं प्रसभोपसपंदतियोरपोरपदप्रचारप्रभवस्तरितासुकारनणिस्श्रवणा रव्बताण्डबग 
शिखणिडिवुन्देत स्वयमप्यमन्दादरादानन्दनुत्तमित्रास्चयन्तमत्याद रधाती मुख काणितसुभद्रनु ता भतुसा- 
ब्रिध्याजेडितह॒र्पफ्रीडाकीरविरावभिषेणाशियमिव॒ प्रयुअ्जानश, पुझजशिव संपदः, पूरत्तिमिव 
शोभागाः, मूर्तिमिव कोछाहुरुस्य, अतिमद्रसुभद्र सदनोद्देश विर्वकाशितजननिवेद्य वेहपुरंश्रीनेत्र- 
ब्ज॒विरचितंविविधतो रणसुजः समतीत्य समासदत्‌ । 

$ १७७. तत् च सुभदव्रभुतासीभाग्यगृहोत्तम्निवस्तस्थसद्शोरुस्तम्भशोनोवरूम्भलम्पटवा- 
स्रणशिवराति तेषां कोटिप्वश्नमागेपु पिमरद्ध: संकर्तों यो ध्वजप्टों पत्यन्‍्तीवरुणत सा एच पाणिपल्कवः 
करकिम्रकयस्देन क्षेमश्रीवष्छ् क्षेम्र्ध.पततिम्‌ आमनत्रवम्माणसित्र समाहुयस्तमित, साूठेति--चन्द्रशाला- 
याम्ुपरितनप्देशे मिकछ्षिप्तानि खितानि यानि निरतिशयरत्मानि विशप्र८मण्यस्तेषां विनरस्य समृहस्य 
विसर्पिण अलस्णशा[।द्ा। थे कऋिणताशट्ददा अकरा। सपूद खाल्द नच्द्ज थी सबनवज्यत्ातापरासन 
यश्षद्वशाल्ानिलिए निरतिशयरतव विसरतजिसभनति केरणप्रकरसश्तेत प्रतिगुह्नल्तस्‌ अझे गत्वा स्वीकृुतरन्तमिव, 
प्रसभ॑ हृदादपसपन्त+ समोपसागच्छन्तोी थेडतिघोरपारा अन्यजिकयुश्वासियुरुषस्देषां पदानां चरणानां 

3

जम्बूद्वीपलसल्ललामबिषये हेमाजूदे संवभा 

राजा राजपुरी पुरी शभघरीं सत्यंधरों धारवन । 
वस्थासीदिजयाह्ुया हि महिषी रक्त. स तस्या भवन 

काष्ठाज्ञारसखाय राज्यमखिल दत्वा निद्यान्त गत: ॥ १ ॥ 
रा्षीस्वप्नविशुद्धनेजमरणो ज्ञात्ता च पत्रोज़र्व 

कान्ताइचाष्ट सुतस्य संगतिमय प्रापद्धि पादान्ययों: । 
द्ारस्थप्रतिहार॒सं अ्रमगिरा श्रुत्व्ा स पाप ततः 

काष्ठाज्ूररनृपस्थ मस्धमहिंषी ख॑ केकिनाजी[ामत ।। २ । 
गत्वा संगरण विधाय समरक्षेत्रं द्वुर्त प्रापमन्‌ 

योद्ध न्‌ कालकराकुकालवस ति घध्यात्वा च मो रणम्‌ । 
प्राप्तो3मन्दसमा विसब्रिधिमर सुत्वा स नाक गत. 

साथ केकिनिपातिता पितृवसे प्रासृत राजी सुतम्‌ ॥ हे |) 
त॒ पूर्व मुनिवाक्यतों मृतमुतं त्यक्त्वा इमशाने अमन 

वैद्यानां किल नायको निजगयुहं प्रीत्या हि वीत्वा तत: 4 
रक्षा संविदवे तथा चर विजयां प्रापथ्य यत्याश्रर्म 

पुष्यप्रेरितदेवता ननु मसाक्‌ संतोपमासादयत्‌ ॥ ४ || 
सोइबीतश्रुतसारतत्त्वतिचयें विद्यालये होकदा 

श्रीमस्दिगुदमी रह: सह निज्ोदस्तेन संबोधित: । 
स्व॑ सत्यंधरभूषतेरसि सुतो गन्वोत्कटा$5रक्षित: 