प्रारंभ से ही जन्नत इस्लाम का एक मुख्य आकर्षण रहा है जिसको पाने के लिए पिछले कुछ वर्षों
से सारे विश्व में आत्मघाती हमलों ने अत्यन्त भयानक और विनाशकारी रूप धारण कर लिया है जिनमें
हजारों निरपराध लोगों की हत्याएँ हो चुकी हैं। अकेले भारत में ही जनवरी 2004 से मार्च 2008 तक,
ईराक के बाद, सबसे ज्यादा हमले हो चुके हैं जिनमें 3674 व्यक्ति मारे जा चुके हैं। ( पायो. 18.5.
2008)
इस्लाम के मुल्ला, मौलवी और कट्टरपंथी मुसलमान भोले-भाले गरीब और अनपढ़ युवकों को ही
नहीं, बल्कि पढ़े-लिखों, जैसे-इंजीनियर, डॉक्टर आदि को भी गैर-मुसलमानों के विरूद्ध जिहाद करने के
लिए यह कहकर लुभाते हैं कि यदि वे अल्लाह के लिए जिहाद करते हुए शहीद भी हो गए तो दयालु
अल्लाह उन्हें फौरन जन्नत में दाखिल कर देगा। यहाँ उन्हें न केवल अल्लाह के दर्शन होंगे बल्कि अि
सुंदरी अनेकों बड़ी-बड़ी आँखों वाली कुँवारी युवतियों (हूरों) के साथ उनकी शादी करा दी जाएगी और
वे उनके साथ जब तक चाहें विषय-भोग के आनंद उठाते रहेंगे। वे वहाँ सदा जवान बने रहेंगे, न कभी
बूढ़े होंगे, न बीमार पड़ेंगे। वे जन्नत में रेशमी कपड़ों से सुसज्जित खूबसूरत युवकों द्वारा परोसी गई
विभिन्न प्रकार की मदमाती शराब एवं सैंकड़ों प्रकार के अत्यन्त जायकेदार भोजनों-फलों, मेवों आदि का
भी आनंद लेते रहेंगे। इतना ही नहीं, दयालु अल्लाह उन्हें वहाँ अनेक हूरों के साथ विषय-भोगों के लिए
विशेष काम - शक्ति भी देगा।

2

"While commenting on sexual intercourse only with virgins Bayat writes: Allah
says, "No human or Jinn has touched (these women) before. Then which bounty of
your Lord will you both (humans and Jinns) deny ? (55: 55-56).
"The reason for these women being virgins is because a person generally
derivies more pleasure in having sexual intercourse with them. As mentioned above,
Allah will also make all the human women into virgins in Jannat. Imam Razi also
says in the commentary of this verse that Allah mentions sexual intercourse of the
world with indirect words. However, in this verse He has mentioned the sexual
intercourse of the world hereafter in clear and direct words. The objective of this is to
show that sexual intercourse in this world is not free of faults and is not perfect,
whereas sexual intercourse in the hereafter will be perfect and free of all faults."

3

यहाँ समझने और समझाने की बात यह है कि जब इस्लामी धर्म ग्रंथ - कुरान और हदीसें एवं स्वंय
पैगम्बर मुहम्मद के कथन हमें स्पष्ट बताते हैं कि किसी व्यक्ति, शहीद और फ़िदायीन को फ़ौरन जन्नत
नहीं मिलेगा, क़ियामत के दिन पर ही मिलेगा जो कि अनिश्चित है, सृष्टि विनाश (प्रलय) से पहले
नहीं है और यही इस्लाम का सच्चा संदेश है तो मुल्ला-मौलवियों का धार्मिक कर्त्तव्य है कि वे धर्मग्रंथों
के उपरोक्त सच को मुस्लिम युवक-युवतियों को बताएँ और इन्हें फौरन जन्नत मिलने के झूठे प्रलोभन
न दें। उन्हें फिदायीन हमलों द्वारा आत्महत्या और अन्य लोगों की हत्या करने से भी बचाएँ क्योंकि
आत्महत्या करने वाला तो 'जहन्नम' में ही जाएगा । इसलिए दयालु अल्लाह, पैगम्बर मुहम्मद एवं धर्मग्रंथों
की उपरोक्त आज्ञाओं का पालन करना ही इस्लाम और मानवता की सच्ची सेवा है।