कं ल्‍््‌ उस्ी 9 «०: ऋषक घार पट 

का प्रदूद पार्माण मं संकलव क्या जया था। उद्मा के आधार पर इस 
प्रय्ददि ४ संरचना 30 +“ कल जा." 28.-.. 
इदाद का चसरचनचा का गड़ ह 

लेखक 'दारतीय सप्राज घित्नाव अनउंधघाव परिषद के ४> गे 

लेखक आरदठांव द्रपाज विन्नाव अनुर्धधाव पारधदू के प्रांद उवक ट्वारा 
स््प्स्स्ड अधिक प्रेंग ठण फेलोन्रिप की अवधि में उसे आजीविका की 
प्रद्त उदार आधक झह्यांग दथा फलातम्रप का अवाध मभ॑ उच्च आजाबका का 
चिम्दा बन प्रक्द की जी. पतन लिए आभार जी अलसी... 
चन्दा छू मुक्द रख के छए आभारननद ह€ | 

2

तुम पूछना हम से चाहते हो, हम क्‍यों जाते हैं जेलों में । 
यह जानना हम से चाहते हो, हम क्‍यों जाते हैं जेलों में ॥। 
जेपुर जो राज्य हमारा है, उसमें ही हमारी नही इज्जत, 
बन बेठे दूसरे है मालिक, हमयों जाते है जेलों में ॥। 
बाहर के मंत्री बन करके, ये हमको आख दिखाते है, 
प्रजा-मण्डल को बन्द किया हम यों जाते है जेलों में ।। 
प्रजा-मण्डल के प्रधान श्रौर सीकर का रहने वाला जो, 
जेपुर आने से रोक दिया, हमयों जाते है जेलों में ॥। 


बाहर का रहने वाला जो, बन बैठा जयपुर में सब कुछ, 
जमनालाल को कहता बाहर का, हम यों जाते है जेलों में ।। 


किसानों के हित में जो काम करें, पंचायत के जो हैं प्रधान, 
नेतरामसिह को पकड़ लिया, हम यों जाते हैं जेलों में ॥। 


जनता के हैं जो प्यारे और, सेवा का जो काम करें, 
उन सब को जेल में बन्द किया, हम यों जाते हैं जेलों में ।। 

3

शराब म डूबकर इन्हान अपन जरार का चुघनचुध तक खो दी ह्‌ं।य 

पराघीन हो गये, व यहीं वात हृदय में झूल- सी उभ रही है जम 

राचान हां गय, वत यहां वात हृदय म शूलन्चा चुन रहा हूं। दुश्मन देश का 

लटकर उसकी सारी ते जा रहा है बौर उसका कोई प्रतिरोध 

लूटकर उसका सारा सम्पत्ति बाहर ले जा रहा है बौर उसका कोई प्रतिरोध 
|| 





करने वाला नहीं रहा | हैं राजन ! अब तुम हाथों में चूड़ियां पहत लो और 


मरदाने वेश के स्थान पर जनाना वेश धारण करलो 
मरदान वच्च के ने पर जनादा वचश्य वारण करला 


कल करके अब तम महलों में जाकर छप जानो । अन्यावी 
जनाना वेश धारण करके अब तुम महला मं जाकर छुप जानना । अन्याय 


फिरंगी अब दिन-प्रतिदिन अपनी घाक जमाता जा रहा है । 
या तो तुम जहर खाकर मर जाओ या जर्म के मारे तालाव में डूब मरो 
और यह भी नहीं हो तो गले में घाघरा डालकर पुरुष कहलाने का अधिकार 


त्याग दो । 