उसके भाल, श्रावकारी तरह से उभरते हुए चमकदार बाल, सिर से लेकर, कानों में लटकते हुए नीले रंग के कुड़ालें आदि, सभी उसके विनम्र व्यवहार का परिचय दे रही थीं और यह बता रही थीं कि वह आधुनिक फ़ैशन और नई रोशनी के नये प्रतिनिधि हैं। वह निर्मलता से सड़क की ओर दौड़ती हुई उत्तर दिशा की ओर देख रही थी।

लेकिन उसके उदास चेहरे पर छाई हुई भावनाएँ दुखद प्रभाव डालती थीं। उसे देखकर किसी व्यक्ति को यह सोचने की इच्छा होती थी कि "क्या विया, क्या तुम भूखी हो?" या "क्या तुम चिंगारी हो?" या "क्या तुम्हारा दिमाग किसी बात परेशान है?" तुम ऐसा क्यों कर रही हो!" वह भी छान्नी बनी मुँह को टेढ़ा करके हंसती थी। वह लापरवाह व्यवहार करती थी और उसका चालन निर्विवाद था।

यह स्पष्ट था कि वह निश्चित रूप से किसी अच्छे और सीधे चरित्र को समझती थी, पर फिर भी, वह जो कुछ भी करती उसके ऊपर सर्दियों का असर पड़ता था। वह वही काम कर रही थी जो उसे करना नहीं चाहिए था। वह हर कार्य को चिल्लाने की तरह करती थी। उसका व्यवहार भी चंचल और अस्वाभाविक था। हाँ, सुना था कि वह दुबकी लेने के बारे में बात करती थी।

कात्या और आरकेडी, जो एक सघन झाड़ी की छाया में घास पर बैठे थे, चुप थे। वह अपने हाथों में एक खुली पुस्तक पकड़े हुए थे। एक डिब्बा, जिसमें सफेद रोटियों के टुकड़े थे, उन्हें गोरियों के एक झरने के पास फेंके जा रहे थे। वे उसे देख रहे थे, जो अपने स्वभाव के अनुसार डरता, चंचल और फिर भी हिम्मती था और उसके पास फुदक रही थी। चौड़ी बालों की एक बिखरी हुई रेखा से वह जड़ ले रही थी।