धीरे २ सेण्ट्ठ इण्डियासे निकलकर हमलोगोंने राजपुतानेमें प्रवेश किया । यहांके अनुभव 
हमें दूसरी ही प्रकारके हुए। यहांक्री ऊंची २ भव्य इमारतों और छक्षमीके श्रतुल प्रतापको देखऋर 
हमलोग चकित हो गये। मगर फिर भी हमारी कठिनाइयोंका अन्त नहीं हुआ। जयपुर और 
अजमेरमें तो कोई कठिनाई नहीं हुईं। मगर आगे जब हम ज्ोधपूर और बीकानेर स्टेटमें घुसे तब 
हमें अपनी कठिनाइयोंका अन्दात् हुआ । यहांपर धर्मशालाओंकी कम्मी न थी--मारवाड़ के उदार 
ओर दानी सज्जनोंक्री कपासे यहां प्राय: सभी स्थानोंपर आवश्यकतासे अधिक घमंशालाए' बनी हुई' 
हैं--मगर खाने पीनेकी यहां हमें बहुत तकलीफ उठानी पड़ी। कभी २ चार २ पांच २ दिनों- 
तक हमें केवल पन्‍्द्रह २ द्निके बासी पेठों और सेवपर निर्वाह करना पड़ा। इन रही वस्तुओंको 
खाकर हमें लम्बे २ बालके मेदान ( स्टेशनसे गांवतक ) पंदल पार करना पड़े । फल यह हुआ 
कि हमारे स्वास्थ्य पर धक्का पहुंचने छगा और हमारे एक स्राथी बीमार होकर घर चले गये । 
कृष्ट थे--कठिनाइयां थीं, मगर सफछता भी हमें वेंसी द्वी मिल रही थी। राजपतानेके लक्ष्मी- 
पति धन कुबरनि हमारे उत्साहको खब बढ़ाया। जयपुर, सांम्भर, लाडनू', सुन्ानगढ़, रतनगढ़, 
बीकानेर, चुरू, राजगढ़, पिलानी इत्यादि स्थानोंमें हमें माशातीत सफछता हुईं। इस सफलतासे 
हमें निश्चय हो गया कि अत्र हमारा प्रन्थ कुशलप्‌र्वक निकठ झायगा। 

यह सीकर रियासतका सबसे बड़ा शहर है । यह शहर बहुत पुराना है। इसका इतिहास भी 
प्राचीन है। इसकी बसावट बहुत बड़ी है | चारों ओर बालके सुन्दर पहाड़ोंसे घिरा हुआ यह शहर 
बहुत ही सुन्दर माल्म होता है। जयपुर स्टेट रेलवेके डूडलोद नामक स्टेशनसे यहांतक मोटर 
सर्विस रन करती है । रामगढ़ ओर फतहपुरके बीचमें १४ मीलका अन्तर दे | यहाँसे लक्ष्मण गढ़तह 
मोटर जाती है, पर स्थायी रूपसे नहीं चलती । लक्ष्मण गढ़ यहांसे १४ मील है। वहांसे सीकर 
तक मोटर सर्विस रन करती है। सीकर लक्ष्मण गढ़से १८ मीछके फासलेपर है । यहांक़ी पेदावार 
मूंग, मोठ और बाजरा है। यहां मी निकासी बन्द है। इस स्थानपर भी कई बड़े २ श्रीमन्‍्तोंके 
मकानात आदि बने हुए हैं। उनका व्यापार बाहर होता है । अतएव उनका परिचय स्थान २ पर 
दिया जायगा । फतेहपुरमें सेठ रामगोपाछ॒जी गनेड़ीवालक्ी छत्रो दर्शनीय वस्तु है । आपकी 
भोरसे शहरमें नलकां भी प्रबंध है । 

सुप्रसिद्ध अर वली पहाइके रमणीय अंचलमें बसा हुआ यह एक छोटासा कसबा है। ऐसा 
कहा जाता दे कि इस गांवकों भाना नामक भीलने बसाया था। इसीसे इसका नाम भानपुरा पड़ा। 
करीब १००-१२४५ वे पूर्व यह गांव जयपुर राज्यके अंतर्गत था । जयपुरके तत्कालीन महाराजा 
माधौसिंहजीकी मदद करनेके बदलेमें महाराजा यशवंतरावकों यह जिला मिला था। यह स्थान 
महाराजा यशवंतरावको बहुत पसंद था। आपका स्वर्गवास भी इसी स्थानपर हुआ है। आपकी 
स्मृतिमें यहांपर एक बड़ी रमणीक छल्नी बनी हुई हे । जो इन्दोर राज्यकी एक मशहूर वस्तु समझी 
ज्ञाती है । कुछ समयके पूर्व यह कसबा व्यापारका एक अच्छा केन्द्र था जिन दिनों अफीमका व्यापार 
खलता था, उन दिनों यहांपर बहुतसे अच्छे २ व्यापारी व्यापार करते थं । मगर अफीमका व्यव- 
साय बंद होते दी ओर पासमें मवानीगंज मंडीके खुल जानेसे यहांका व्यापार नष्ट होगया और आज 
यह कसत्रा व्यापार शून्य होकर बरबाद होता जारहा है। फिर भी पानकी खेती होनेसे इसका 
व्यापार यहांपर अच्छा चल रहा है । यहांसे बहुत दूर दूरके प्रांतों तक पान एक्सपोट होता है । 
प्राकृतिक सौन्दर्य भी यहांका बड़ा रमणीक है इसके पासही एक नदी बह रही है, ओर उसके 
दूसरे किनारे अग्बछीका रमणीक पहाड़ झुका हुआ है । इस पहाड़में कई सुन्दर प्राकृतिक कुण्ड, कल- 
 
