सोवियत शिक्षा पर लिखते समय भनेको कठिनाइयों भाई । पुस्तक भी
आशा से कहीं कम ही मिली भौर फिर माक्संवाद पर लिखना भी कोई सरल
कार्यं न था । वस्तुतः तीव्रगामी सोवियत शिक्षा का स्वरूप, केवल सो पृष्ठों मे
सीमित करना अनुचित लगता है— जैसे गला घोंटने का प्रयत्न किया गया
हो । पाठक, पुस्तक को केवल एक सक्षिप्त परिचय मात्र हो समझें ।
प्रस्तुत पुस्तक, शिक्षा प्रेमियों, विशेषतः मध्यापकों तथा विद्यालयों को
प्रेरणादायक सिद्ध होगी और नए पाठकों को भवश्य ही रुचिकर लगेगी, यह
हमारा विश्वास है ।
पुस्तक-लेखन मे हमारा ही श्रम नहीं है वरन् इसमे वह, विमर्श, सहयोग,
प्रोत्साहन तथा पुस्तक सहायता भी सम्मिलित है जो अनेको ही साथियो तथा
महानुभावों से मिले । विशेष उल्लेखनीय है - प्रो० कैलाशचन्द्र मिश्र, प्रो०
ब्रजमोहन दीक्षित, प्रो० ब्रजमोहन चतुर्वेदी, श्री हरिश्चन्द्र देव वर्मा 'चातक',
श्री निगम शर्मा, श्री रमेश चन्द्र शर्मा श्री शिवसिंह, श्री गोपालदास तथा
श्री राजेन्द्र कुमार !

2

की मासिक सहायता राज्य द्वारा मिलती है। "बहुत अच्छे " छात्रों को २५
छात्रवृत्ति से अतिरिक्त घन भी मिलता है । प्रत्येक उच्च शिक्षा संस्था का
संचालक (डाइरेक्टर) इस राशि का विभाजन करता है । मास्को विश्वविद्या-
लय के लगभग ६५ प्रतिशत छात्रों को सहायता मिलती है। स्नातकों को छात्र-
वृत्ति विभिन्न प्रकार के सूत्रों से मिलती है। उनमें मुख्य हैं प्रख्यात व्यक्ति
के नाम पर प्रारम्भ की गई छात्रवृत्ति जैसे स्तालिन छात्रवृति या बु
छात्रवृत्ति यादि । स्तालिन पुरस्कार सबसे उच्च कोटि का पुरस्कार है लगभग
१०० स्तालिन छात्रवृत्तियाँ मास्को विश्वविद्यालय के स्नातों को दी जाती
हैं। इस प्रकार भाधिक प्रभावों से मुक्त छात्र को भरने जीवन का सबने चन्द्र
भाग शिक्षा में लगाने का स्वर्ण अवसर मिलता है। इंगलंड के विश्वविद्यार
के स्नातक भी इस प्रभाव से मुक्त होकर पढने हैं ।

3

समाजवादी सोवियत देश साम्यवादी समाज को घोर अग्रसर है। देश की
सप्तवर्षीय योजना इसी दिशा में एक ठोस चरण है। इस योजना ने प्रार्थिक,
राजनैतिक, विचारों तथा अन्तर्राष्ट्रीय क्षेत्रो में सही दृष्टिकोण अपनाने तथा
योग देने में तत्परता दिखलाई है इस भव्य योजना मे, महती प्रार्थिक तथा
टेक्नोलॉजी के विकास की बात की गई है। इसके लिए यह नितान्त भाव-
यक है कि उत्पादक श्रम मोर शिक्षा में गठबन्धन किया जाय । सप्तवर्षीय
योजना उद्योगशालामां, कृषि, विज्ञान तथा संस्कृति के तीव्र विकास मे एक
ठोस चरण है।