में सभा के प्रधान मंत्री डा० राजबछी पांडेय के अ्रति आभार प्रकट कर देना 
अपना कतंव्य समझता हूँ जिन्होंने इस कार्य में पर्ण रुचि लेते हुए इस विवरण को नागरी 
मुश्रणालय में छपवाने का शीघ्र प्रबंध कर दिल्ल । मुद्गणालय के मैनेजर बावू महताबराय 
जी का में विशेष अनुग्महीत हूँ. जिन्होंने प्रस्तुत विवरण को समय पर छापने के अतिरिक्त 
प्रूफ संशोधन के कार्य में बढ़ी सहायता पहुँचाई है | खोज़ विभाग के अन्वेषक श्री दौलत- 
राम ज॒याल के परिश्रम और लगन से ही यह काय शीघ्र संपन्‍न हो सका है । उन्होंने ही 
इस विवरण का हिंदी में रूपांतर किया है । अतः वे और उनके सहायक श्री रघुनाथ शास्त्री 
भी हमारे विशेष धन्यवाद के भाजन हैं । 

३० बासुदेव सनाह्य--खोज में इनका पता पहली बार छग्रा दै। इनके रचे 
सात ग्रंथों की ८ प्रतियाँ इस शोध में प्राप्त हुईं हैं । ये रामानुज संम्रदाय के बैप्णव- गुयैनिया- 
अढ्ल के सनाढ्य ब्राह्मण और बाह (आगरा) के निवासी थे । ये उद्भट टीकाकार, साहित्य, 
वेदान्त, ज्योतिष, रमछ-बैद्क तथा सामुद्विक आदि अनेक विषयों के अच्छे प्रंड़ित थे- संस्कृत 
और हिन्दी दोनों ही भाषाओं पर इनका पूर्ण अधिकार था । इनके ग्रंथों की भाषा वैसी ही 
है जेसी कथावाचक पंडितों की प्रायः हुआ करती है। इनके आता भ्रयवानदास सनाछ्य 
और चचेरे भाई बिहारी छाऊछ अच्छे ग्रंथकार और वैद्य थे | ये भी इस्र पिवरृणिका में उल्छि- 
खित हैं, देखिये संख्या ३७ और ५४ | इनके ग्रथ जिस संबत्‌ में रचे गये हैं. प्रायः उसी में 
इनके द्वारा लिखे भी गये हैं | दो एक प्रंथों म्रें इन्हों ने अपना नाम नहीं भ्री दिया है और 
दो. एक में अधूरे होने के कारण अपने रचयिता होने के विषय में मौन हैं । परन्तु उनकी शैली 
ही उनके रचयिता होने का साक्ष्य हैं। उन्हों ने अपनी अल्छका परिचय इस प्रकार दिया है:- 

अंत--मीरा वाई छन्‍द मदिरा--जे सिच शंकर औ सनकादिक आधदिक वेद पुरानन 
गायो | सेस गनेस गिरा गिरिजा गिरि में जपि के जग में जसु पायो ॥ जे गुनि गंधर्व किन्नर 
जक्षनि साथ समाधिनि सौ चितु लछायो । सो वछूवीर कहा कुबरी जिन चंदन दें नंद नन्‍द 
रिंझायौं ॥ दो०--दया धर्म: अरु दान को साधत्र घरों सरीर | सांत रस सेवे सदा सांचे हैं 
रघुवीर ॥ ७४० ॥ स्वार्थ सब यामें कहो में परमारथ बूझि । दोष न दीजो विन्नु गरने घट 
घट अपनी सूझि || छंद वंद रस नाइका नाइक श्री गोपाछ । पूजो छूखे न दृष्टि भरि कवि 
वलवीर रसाल ॥ दंपति कह्यो विकास में राधे श्री त्रजराज । देह घरी जिन जगत में वीर 
भक्त के काज ॥ इति श्री रस सागर दंपति बिलछासं संपूण समाप्त: संवत्‌ १८८० जेष्ठ शुक्कां 
नवमी शिवपुर मध्ये लिखा रामा भगत ॥ 