प्रस्तुत पुस्तक श्री गेथोर्ने हार्डी द्वारा लिखित A Short History of Intor-
national Affairs, 1920 – 1939, ग्रन्थ का हिन्दी संस्करण है। आज जब कि
हमारे देश में राजभाषा एवं राष्ट्रभाषा हिन्दी विश्वविद्यालयों की ऊँची से ऊँची
शिक्षा का माध्यम हो गई है, यह अतीव आवश्यक है कि उसमें विविध वैज्ञानिक एवं
सामाजिक विषयों पर श्रेष्ठ साहित्य का सृजन हो। श्र ेयस्कर तो यही है कि हमारे
मनीषी मौलिक कृतियों के निर्माण में संलग्न हो। लेकिन, यह शायद तभी हो
सकता है जबकि हमारा चितन स्वतन्त्र हो और हम पश्चिम की मानसिक दासता से
छुटकारा पा जायें। इसमें कुछ समय लगेगा । जब तक ऐसा नही होता, हमारे लिए
एकमात्र उपयोगी मार्ग यह है कि हम विदेशी भाषाओं के महत्त्वपूर्ण ग्रन्थों को हिन्दी
में ले आयें। प्रस्तुत कृति इस दिशा में एक लघु प्रयास है ।

2

इसी बीच मंचूरिया में जापानियों के एक चीनी पिछलग्गू सीरिया और
किरिन तथा हेईलु च्यांग की प्रान्तीय सरकार की सेना में स्थानीय लड़ाई भडक
उठने से हारविन में स्थित जापानी और कोरियन वस्तियों को वास्तविक खतरा पैदा
हो गया और परिणामतः एक जापानी टुकड़ी भेजी गई जो ५ फरवरी १९३२ को
हारविन पर कब्जा करने में सफल हो गई हारविन मंचूरिया में दूसरे नम्बर पर
महत्त्वपूर्ण नगर और चीनी पूर्वी रेलवे का मुख्यालय था। इसके बाद जनरल माचान
शान की कमान में लड़ने वाली प्रान्तीय सेना के खिलाफ कार्यवाही अगस्त से पहले
तक जारी रही पर अगस्त में चीनी सरकारी सेना को प्रस्थायी रूप से भंग कर दिया
गया। इसके बाद साल के अन्त तक नियमित सैनिकों और डकैतों का ही सामना
करना पड़ा। इसी बीच जापानियों ने अपने नामजद चीनियों के अधीन प्रान्तीय
सरकारें स्थापित करने की नीति अपना ली थी। ये सरकारें 'स्वशासन पथ-प्रदर्शक
बोर्ड' (Self - Government Guiding Board) द्वारा आपस में जुड़ी हुई थी, और
इस बोर्ड में अधिकतर जापानी अधिकारी थे । इस संगठन के द्वारा मुकडन में एक
सम्मेलन कराया गया, जिसने १६ फरवरी १६३२ को निश्चय किया कि चीन के
भूतपूर्व सम्राट् पूयी के राष्ट्रपतित्व में एक स्वतन्त्र गणराज्य स्थापित किया जाय और
उसका नाम 'मंचूकुप्रो' रखा जाय । नया राज्य 8 मार्च को स्थापित किया गया और
उसे १५ सितम्बर को जापान ने सरकारी तौर से अभिज्ञात कर लिया। जापान तथा
उसकी कठपुतली में एक संधि पर हस्ताक्षर हुए। लिटन आयोग की जांच ने यह
अच्छी तरह स्पष्ट कर दिया है कि तथ्यतः नया राज्य जापान का बनाया हुआ था
और उसे 'किती सच्चे और स्वयं स्फूर्त स्वतन्त्रता प्रान्दोलन द्वारा जनित नहीं माना
जा सकता' ।"

3

उस प्रतिरक्षात्मक संयोजन में, जो प्रतिभार (counter weight) के रूप में
संगठित किया जा रहा था, स्पष्ट और गंभीर रिक्तता थी । ३ अप्रैल के संसदीय
विवाद में ही कई वक्ताओं, विशेषकर लायड जॉर्ज ने सोवियत संघ का सहयोग
प्राप्त करने के महत्त्व पर बल दिया था। सरकार इसकी वांछनीयता अच्छी तरह
स्वीकार करती थी, पर शांति मोर्चे के कुछ अन्य साथियों, खासकर पोलैंड, जो अपने
पड़ोसी रूस पर गहरा और समझ में आने वाला संदेह करता था, को यह बात
उतनी स्पष्ट नहीं थी। इस बाधा के बावजूद तथ्यतः श्रप्रैल के मध्य में लिटविनोफ
और मास्को-स्थित ब्रिटिश राजदूत सर विलियम सीड्स के बीच वार्ता प्रारम्भ हुई ।
पर यह मेल-मिलाप ३ मई को लिटविनोफ के पदच्युत हो जाने और उनके स्थान
पर मोलोतोफ (M. Molotov) के विदेश मंत्री बन जाने से कुछ रुक गया ।
लिटविनोफ की पदावधि में, इसमें कोई संदेह नहीं प्रतीत होता था कि सोवियत संघ
की नीति जर्मन आक्रमण के विरुद्ध सहयोग करने की होगी । यद्यपि धुरी शक्तियों को
सम्मेलन में लाने की इच्छा के कारण म्यूनिख वार्त्ता में रूस को शामिल करने का
यत्न न किया जा सका, पर उस समय सोवियत संघ ने यह आश्वासन दिया था कि
यदि फ्रांस ने चेकोस्लोवाकिया को सैनिक सहायता दी तो हम भी अपनी चेकोस्लो-
वाकिया के साथ विद्यमान संधि के अधीन दायित्वों की पूर्ति करने का इरादा रखते
हैं । सोवियत संघ के हित जर्मनी के प्रसार के इतना अधिक विरुद्ध प्रतीत होते थे कि