
प्रस्तुत पुस्तक श्री गेथोनें हार्डी द्वारा लिखित 4 शिठ*+ म्राश०णए 0 पांक- 
७४0०0०) /ीए8, 4920--989, ग्रन्थ का हिन्दी संस्करण है। आज जब कि 
हमारे देश में राजभाषा एवं राष्ट्रभाषा हिन्दी विश्वविद्यालयों की ऊँची से ऊँची 
शिक्षा का माध्यम हो गई है, यह श्रतीव आवद्यक है कि उसमें विविध वैज्ञानिक एवं 
सामाजिक विषयों पर श्रेष्ठ साहित्य का स॒जन हो । श्र यस्कर तो यही है कि हमारे 
मनीपी मौलिक कृृतियों के निर्माण में संलग्न हो। लेकिन, यह शायद तभी हो 
सकता है जबकि हमारा चितन स्वतन्त्र हो और हम पश्चिम की मानसिक दासता से 
छुटकारा पा जायें। इसमें कुछ समय लगेगा | जब तक ऐसा नही होता, हमारे लिए 
एकमात्र उपयोगी मार्ग यह है कि हम विदेशी भाषाओं के महत्त्वपूर्णा ग्रन्थों को हिन्दी 
में छे आयें। प्रस्तुत कृति इस दिशा में एक लघु प्रयास है। 

2


इसी बीच मंचरिया में जापानियों के एक चीनी पिछलग्गू सीसिया और 
किरिन तथा हेईलु गच्यांग की प्रान्तीय सरकार की सेना में स्थानीय लड़ाई भडक 
उठने से हारविन में स्थित जापानी और कोरियन बस्तियों को वास्तविक खतरा पैदा 
हो गया और परिणामतः एक जापानी ट्ुकड़ी भेजी गई जो ५ फरवरी १६९३२ को 
हारविन पर कब्जा करने में सफल हो गई--हारविन मंचूरिया में दूसरे नम्बर पर 
महत्त्वपूर्ण नगर और चीनी पूर्वी रेलवे का मुख्यालय था | इसके बाद जनरल माचान 
शान की कमान में लड़ने वाली प्रान्तीय सेना के खिलाफ कार्यवाही अगस्त से पहले 
तक जारी रही पर श्रगस्त में चीनी सरकारी सेना को अस्थायी रूप से भंग कर दिया 
गया । इसके बाद साल के अ्रन्त तक अ्रननियमित सेनिकों श्रौर डकतों का ही सामना 
करना पड़ा । इसी बीच जापानियों ने अपने नामजद चीनियों के अधीन प्रास्तीय 
सरकारें स्थापित करने की नीति अपना ली थी। ये सरकार 'स्वशासन पथ-प्रदर्शक 
बोर्ड' (3०0/-७0ए०७७श76७४ 0प्रंतंगड 0087१) हारा आपस में जुड़ी हुई थी, और 
इस बोर्ड में श्रधिकतर जापानी अधिकारी थे | इस संगठन के द्वारा मुकड़न में एक 
सम्मेलन कराया गया, जिसने १६ फरवरी १६३२ को निश्चय किया कि चीन के 
भतपूर्व सम्राट पूयी के राष्ट्रपातत्व में एक स्वतस्त्र गणराज्य स्थापित किया जाय और 
उसका नाम “मंचूकुश्रो” रखा जाय । नया राज्य € मार को स्थापित किया गया और 
उसे १५ धवितम्बर को जापान ने सरकारी तौर से अ्रभिज्ञात कर लिया । जापान तथा 
उसकी कठपुतली में एक संधि पर हस्ताक्षर हुए । लिटन आयोग की जांच ने यह 
प्रच्छी तरह स्पष्ट कर दिया है कि तथ्यत: नया राज्य जापात का बनाया हुआ था 
और उसे “किप्ती सच्चे और स्वयं-स्फूर्त स्वतन्त्रता आन्दोलन द्वारा जनित नहीं माना 
जा सकता! ।! 

3

उस प्रतिरक्षात्मक संयोजन में, जो प्रतिभार (००८०४७० एझथ्8॥8) के रूप में 
संगठित किया जा रहा था, स्पष्ट श्रौर गंभीर रिक्तता थी। ३ श्रप्रेल के संसदीय 
विवाद में ही कई वक्ताओ्रों, विशेषकर लायड जॉर्ज ने सोवियत संघ का सहयोग 
प्राप्त करते के महत्व पर बल दिया था। सरकार इसकी वांछनीयता अच्छी तरह 
स्वीकार करती थी, पर शांति-मोचचे के कुछ अन्य साथियों, खासकर पोलेंड, जो अपने 
पड़ोसी रूस पर गहरा और समभक में झाने वाला संदेह करता था, को यह बात 
उतनी स्पष्ट नहीं थी । इस बाधा के बावजूद तथ्यतः श्रग्नेल के मध्य में लिटविनोफ 
और मास्को-स्थित ब्रिटिश राजदूत सर विलियम सीड्स के बीच वार्ता आरम्भ हुई। 
पर यह मेल-मिलाप ३ मई को लिटविनोफ के पदच्युत हो जाने और उनके स्थान 
पर भोलोतोफ (४. 0०0000०) के विदेश मंत्री बन जाने से कुछ रुक गया। 
लिटविनोफ की पदावधि में, इसमें कोई संदेह नहीं प्रतीत होता था कि सोवियत संघ 
की नीति जम श्राक्रमणश के विरुद्ध सहयोग करने की होगी । यद्यपि धुरी शक्तियों को 
सम्मेलन में लाने की इच्छा के कारण म्यूनिख वार्त्ता में रूस को शामिल करते का 
यत्न न किया जा सका, पर उस समय सोवियत संघ ने यह भ्राध्वासन दिया था कि 
यदि फ्राँस ने चैंकोस्लोबाकिया को सैनिक सहायता दी तो हम भी अ्रपनी चैकोस्लो- 
वाकिया के साथ विद्यमान संधि के भ्रधीन दायित्वों की पुत्ति करने का इरादा रखते 
हैं । सोवियत संघ के हित जमेनी के प्रसार के इतना अधिक विरुद्ध प्रतीत होते थे कि 