इस बार २१ श्रीप्रेम गुरुजन्मोत्सव। गुजरात की पावन भूमि पर गोंधड़ा में आयोजित किया जा रहा है, यह केवल गोंधड़ा का सौभाग्य नहीं है, अर्पितु पूरे गुजरात का सौभाग्य है, इस पावते भूमि पर गुरुदेव के साथ तीन दिन रहकर अपने समर्पण भाव को प्रकट करने का पर्व है। मरणान्तक्ष पीड़ा से व्याप्त कष्ट भोगते हुए रोगियों का हनुमान साधना से श्रभिमंत्रित कर जल पिलाया है और नुमान, जो कि कृपा से पूर्ण-स्वस्थ हुए हैं, बर्योक्ति, ऐसा चमत्कार केवल हनुमान हो कर सांसारिक सुख, प्रेम, सौंदर्य, वशीकरण शक्ति सांसारिक सुख भी अनायास प्राप्त नहीं हो जाते हैं, उसके लिए भी एक साधना का दार, प्रौर सिद्धि आवश्यक है, सुख प्राप्त करना और उन सुखों को भोगना भी ही महत्वपूर्ण है, वशीकरण, स्त्री सुख, गृहस्थ अनुकूलता, घुंडर पत्नी की प्राप्ति हेतु, प्रेम में सफलता, त्वरित साधना सबसे महत्वपूर्ण साधना कही गई है।