सुधर था जो बाल भो बकताई, चंमेने कहा- फिर सभग आयगा 
कागाल जैसे ने. आपको दर होगी आपस्म यह बाते कहकर 
उप्तवी सी गंगे ओर पहले मजा दिया; और सहां भेजाथा 
उसका, अहवाल अज किया, राजाने शानकर पंछा हि, शमार 
पद सब छोग खुश रहते । और अपने अपने घरम बठकर 
परे एक्स कया कहए हे? तब उन्होंने हरएक्का अह 
बाल कहकर वह विर्सा राहका मो 'मुनाथा सक बयात 
किया, और कहा कि, अजब अप्तर उस मचानका हे कि, 
'बह उरा पैचानपः चढ़कर बेढता हैं तथ एक रखनत उसपर 
चहमाती है ओर जब वाह पहासे नीचे उतरता ४ तब नशा उतर 
जाता है, फिर अपती हालत अशाजीम आता है, तब शजाने कह 
तुप मश्ने वहां ले चलो, ओर उत्त पिखाओ ॥ वह जगह 
कौनसी है? ऐसा बह राणा खशीं खुशीसे उठ हरकतों साथ  
जेकर उस गुकामपर गया, वहाँ छिपका चुपके वहीं रहा. 
इतनेमें वया सुनता है के, यह मचातपर पांव रखनेही कहने 
कछगा ॥लोग जल्दी जा और राजा मोजाों गदुसे पकद- 
छाबें, उस नएदी पार भेश शाज ले के. इसमें यश और परम 
दोना उन होंगे। सुभतेही राजाफ़ो कोप हुआ ओर इश्कारोको 
साथ ढकर परकी फिर आया» शांतकों फिक्रके मार मभीवद मे 
आई सात पाँच करके ज्यों रो बह रात सेंवा३, सवेश होतेई। 

बोली कि, राजा ! तेरे योग्य यह आमन नहीं, और एमी 
अनीति कोई करता नहीं जो हू करनेपर तैस्यार हुआ ह 
रस लिहासनपर पठ बह, जा विक्रमादित्यसा राजा हो, तब राजा 
बीछा-विक्रममे क्या तया गुण थे ? सो पश्षरो कहो, तब बह बोलो-एक 
दिन राजा विक्रम केब्यककोी गया, और वहां एक यवीसे 
मुलाकात हुई तब उसमे शाजाड़ों योगकी शांत सब बताई. 
राजाने अपने पनमे हराद। क्रिया कि, अब ग्रोग कंपावें, ऐसा 
विचार कर योग करनेकी तैयार हुआ और रामतिलक भर्तेंह- 

यह सुनतेही बहखुशी होकर राजहाखपर। गया और  द्वार- 
पारसे कहा कि-मेरी ख़बर प्रहशानसे जाहीर कर दो. तथ 
दरपानीन जाकार दीवानसे अजे की की, नगरसेठ द्वारेपर 
झहाजिर है. आपकी आजा है ते शमाके दशनके आप दिया 
जने कहा क्रि--बुछामे, दृरवान आकार उस सेठकी अहर केगया- 
उससे वहां जाकर दावानकों देडबतू की और बिनीत कर कहने 
कछगा कि--महाराम ! आपके दशेनकों में आया हैँ और अपना 
बढ़ा जरूरका कामभी है, यह सुनकर दीवासने कहां क्षि--शाना 
पहलमें है, सेठ यह सम अति उदास दोगया और कहां कि--- 
मेरा बढा काये है सो कि, कदकेकी पश्रादी है और जाना 
ते! समुद्रकें पार है और चारदीन वीचमें वाकी हैँ, इसमे जे ने 
पहुँच सकें ते मे कुछकी हँसी भोर बढ हागी होगी. बानियेसे यह 
बात सुनकर दिवानने राजासे जाकर सब हकीकत जाहिर की 
तब शजाने जाक्षा दी कि, वह उहनखठीका इसे केजाकर दो 
और जो कुछ बह कहेगा वैसीही सब तथारी करदो, नो किसी 
तरह उनके काम विल्ल ने आब तव भपानने खठोढा प्रगया 
बनियके देशेया ओर कहा किल्‍मों कुछ साभान सुम्हें दर 
कार हो सो कहो महारालका यह हुक्म हुआ है कि, उसके 
जो छुछ चाहिये होय सो दें दो, तथ सेठन कहा कि-नहाराजरी 
बयारो सब कुछ है पर मेरी यही भरुर थी भौर आपकि 