बिल्कुत हो निर्धन क्यों न हों, उनके लिए खास पोशाक और खास सवारी पर चलना अनिवार्य है । मुझे ऐसे उदाहरण याद है जब कि वकील बैरिस्टरों को ५००) और १०००) रु० फीस देनेवाले मवकिल स्वय पैदल या इक्के पर बैठ कर हाइकोर्ट जाते हैं। काफी संपन्न होते हुए भी उनकी इस कार्रवाई को कोई निंदनीय नहीं समझता । आगे चलकर जब हमलोग असहयोग आंदोलन में शामिल हुए, तब इस तरह के विचार, खास तरह की पोशाक और सवारी हमारे मन से बहुत अंशों में दूर हो गए। कितना परिवर्तन इस आंदोलन ने तथा महात्मा गाँधी के संसर्ग ने हमारे जैसे लोगों के विचार में पैदा किया, यह बताने की बात नहीं रही।


पढ़ी होने लगी। जुरमाना जो वसूल नहीं हुआ था उसे छोड़ देना तथा इस तरह की और शर्तों को लेकर असंतोष फैलने लगा था । राजेंद्र बाबू प्रांतीय सरकार के चीफ सेक्रेटरी हैलेट साहब से इन विषयों पर लिखा पढ़ी कर रहे थे। बहुत सी बातें तो सरकार की ओर से कबूल कर ली गई और तदनुसार काम भी हुए, पर बहुत सी ऐसी बातें रह गई जिनका सुलझना पत्र व्यवहार के जरिये संभव नहीं दीख पड़ा। लाचार राजेंद्र बाबू को इन सब मामलों को लेकर लाट साहब से मुलाकात करने के लिए रांची जाना पड़ा। श्रीबाबू और मुझको उन्होंने साथ ले लिया। मैं सारे कागजात से जानकारी रखना था। राँची में तीन चार दिनों तक रह कर राजेंद्र बाबू ने गवर्नर


﻿

मेरा जहाँ तक ख्याल है. दिसंबर समाप्त होने के पहले ही मैंने वहाँ के कार्य में दिल-जान से लग गया था। बिना रुपए के नगर निर्माण का कार्य तीव्रगति से चलना संभव नहीं था । जिले के नेताओं के नाम गश्ती पत्रं लिखे जिनमें प्रार्थना की कि
वे अपने वादा के मुताबिक रकम जमा कर दें। श्रीबाबू और मैं जिला जिला भ्रमण कर रुपया चंदा करने के  प्रयत्न में लगे। अभी हाल में ही मंत्रीपद पर रहने के कारण हमारे साथ पुराने प्रभाव के कुछ संस्मरण थे, इस वजह से भी हमारी तलबी जिले- जिले से होने लगी। मेरे लिए राँची, धनबाद, गया का एक भाग, पटना, छपरा, मोतीहारी, दरभंगा आदि जिलों में जाना निश्चय किया गया था। साथ ही रामगढ़ में रहकर वहाँ के कार्यों का निरीक्षण तथा संचालन करने की जवाबदेही धीरे-धीर
मेरे हाथों में ज्यादा आने लगी। स्वागत समिति का अभी तक वाजाप्ता चुनाव नहीं हुआ था। सदस्यों की संख्या काफी बढ़ जाने पर ही चुनाव करने की बात निश्चित की गई थी। हमलोगों के मंत्रित्वकाल में ही राजेंद्रबाबू के साथ श्रीरामनारायण सिंह