जीव और प्रकृति के सम्बन्ध में अनेक दृष्टियों से विचार किया जाता है । 
तात्विक दृष्टि से उनके विपय में विचार करना दशेन कहलाता हैं । सत्‌-बसत्‌ 
की मीमांसा और मन, बुद्धि, अहंकार आदि की विवेचना मनीषियों द्वारा 
भाँति-भाँति से की गयी है । 

परिचम के देशों में दशन-शास्त्र के क्षेत्र में यूचान अग्रणी माना जाता है 
और यूनान के यशस्वी दाशेनिकों में सुकरात का नाम सर्वेप्रथम लिया जाता 
है । उसके वाद प्लेटो और अरस्तू का स्थान है । यूतान से निकल कर दाशे- 
निक विचार-घारा रोम पहुँची और फिर समस्त यूरोप तथा अमेरिका में फैल 
गयी । भ्रस्तुत पुस्तक में डॉ० दीवानचन्द ने पश्चिमी दर्शनश्ास्त्रियों के 
विपय में वड़ी रोचक एवं सरल शैली में प्रकाश डाला है और ऐतिहासिक पृष्ठभूमि 
के साथ उनके मत एवं सिद्धान्तों का संक्षिप्त परिचय दिया है । 

2

लिए एक कठिनाई खड़ी हो जाती है । हमारी इन्द्रियाँ हमें दो अवस्थाओों का बोध 
देती है, जिनमें एक दूसरी के पीछे विद्यमान होती है । छॉक वार वार कहता है 
कि हमारा सारा ज्ञान इन्द्रियजन्य वोघों पर, और इन वोधों के वोध पर, आधा- 
रित है । इन बोधों में तो शक्ति कहीं दिखाई नहीं देती । छॉक को द्रव्य में, दोनों 
प्रकार के द्रव्य में, शवित विद्यमान दीखती है | द्रव्य एक दूसरे में परिवर्तत करते 
हैं या एक दूसरे से परिवर्तित होते हैं । इस दो प्रकार की योग्यता को कहाँ रखें ? 
लॉक कहता है-मेरा ख्याल है कि हमारी शक्ति का वोध अन्य सरल वोधों 
के साथ रखा जा सकता है, और एक सरल यबोघ ही समझा जा सकता है । यह 
बोध हमारे द्रव्यों के मिश्रित प्रत्ययों का एक प्रमुख अंदा है !! इस भाषा में वह 
निदिचतता नहीं, जो लॉक सरल बोधों के सम्बन्ध में बत्तंता है। जैसा हम बागे 
चलकर देखेंगे, पीछे हथूम ने कहा कि यदि हमारा सारा ज्ञान इन्द्रियजन््य बोधों 
पर ही आधारित है, तो हमें द्रव्य और शबवित दोनों को छोड़ना होगा । छॉक 
इस कठिनाई को कुछ अनुभव करता है; इसलिए वह प्रकृति और आत्मा को भिन्न 
स्तरों पर रखता है । वह कहता है-जव हम किसी परिवर्तन को देखते हैं, तो हम 
अवश्य किसी परिवर्तन करनेवाठी शक्ति का ध्यान करते हैं, और साथ ही 
दूसरे पदार्थ में परिवर्तित होने की योग्यता का ध्यान करते है । परन्तु यदि हम 
अधिक ध्यान देकर सोचें, तो हमारी ज्ञानेन्द्रियाँ प्राकृत पदार्थों की हालत्त में 
सकमेंक योग्यता का ऐसा स्पप्ट और विमल बोध नहीं देतीं, जैसा हमें अपने 
सन को क्रियाओं को देखने से होता है । मन प्राकृत पदार्थों को गति दे सकत्ता है, 
और अपनी अवस्थाओं में भी परिवर्तन कर सकता है । इसकी शक्ति में तो 
सन्देह का अवकाश ही नहीं । 


3

समाज का प्रमुख काम सदस्यों को व्यवस्था में रखना और उन्हें अच्छा जीवन 
अतीत करने के योग्य बनाना है । अमेरिका में आम ख्याल यह था कि प्रजातस्त्र मर 
पज्य इसका सर्वोत्तम साधन है । हम देख चुके हैं कि सेंटायना अमेरिका में रहने 
पर अमेरिका की मनोवृत्ति को अपना नहीं सका । उसकी दृष्टि,आगे की ओर नहीं, 
पीछे की मोर देखती थी। वह आप उच्च वर्ग में पैदा हुआ था; प्लेटो और अरस्तु 
के विचार उसके मस्तिष्क पर छाये हुए थे | जो व्यवस्था सुकरात जैसे पुरुष को, 
युवकों का आचरण श्रष्ट करने के आरोप पर, मृत्युदण्ड दे सकती है, वह्‌ सेंटा- 
या को उपयोगी प्रतीत नहीं हो सकती थी । वह शिष्टजन-शासन के पक्ष में था; 
शासन उन लोगों के हाथ में होना चाहिए, जो योग्यता में आगे हों । हाँ, यह 
गैक है कि शिष्ट-वर्ग का कोई बन्द वाड़ा नहीं होना चाहिए; प्रत्येक मनुष्य के लिए, 
अपनी हिम्मत से आगे वढ़कर, इस वर्म में प्रविष्ट होने की संभावना होनी चाहिए । 


सेंटायना के विचारों में अमेरिका के जीवन का कोई अंश नहीं । उसे वत्तमान 
अध्याय में स्वान देने का कारण यही है कि उसने अपनी पुस्तकें अमेरिका में लिखीं । 
यह उन्हें यूरोप के किसी देश में भी लिख सकता था। उस हालत में यह संदिग्ध 
है कि उसप्ते दर्शन के संक्षिप्त इतिहास में स्थान मिलता या न मिलता । वह एक 
योग्य प्रोफेतर था, और उसने अच्छी पुस्तकें लिखीं, परन्तु कोई ऐसा विचार प्रस्तुत 
भनहों किया, जो उसे प्रसिद्ध दा्ेनिकों की पंक्ति में ला खड़ा करे। अमेरिका 
में उसके लेखों का स्वायत कैसा हुआ ? उसने एक वार हेंसी में कहा “ 'सौन्दर्य-अनुभव! 
मेरी पुस्तकों में सब से त्िय है; इसकी १०० प्रतियाँ वर्ष में विक जाती हैं ।” 