
उनके समान धनवान व्यक्ति को अपने दल में शामिल करने के लिए राजनीतिक नेताओं की ओर से उसकी इतनी अधिक प्रशंसा होती रहती थी कि अपनी अंग्रेजी रचनाशक्ति के सम्बन्ध में उनकी धारणा यथेष्ट परिपुष्ठ दो छठी थी।

अमल इसी समय सुनाने के लिए तैयार है, किन्हेँ चारू को कुछ समर्थ तक तंग किये बिना बह नहीं सुनाता। इसके बाद अमल कागज हाथ में लेकर बेठ जाता है, ज्ञातवादी और शुरू में कुछ ठीक कर लेता है, पेन्सिल की मदद से दो-तीन स्थानों पर संशोधन करता है, जब तक चारू की आंखें भूखे बादल के समान भार से भूंकती हैं, तब तक वह 'बवर्स' कागज की ओर देखता रहता है।

लेकिन, यह कठिन समस्या उसके सामने नतेन कंरमे लगी। सभी कारोबार मानों के रूप में अनाथ बच्चों की भाँति भूषित करने की बजाय, उसने सभी को अपने अंतःपुर में दयालु सेवा-परायणा पत्नी के सामने लाकर खड़ा कर दिया।