दिन ओ तौर यद्ठ नहीं, और उन्हें याद रखने की कोई आवश्यकता 
भी नहीं, बात सन्‌ १६३० के मई मास के तीसरे सप्ताह की है । 
गरमी ने एकाएक भयानक रूफ धारण कर लिया था और थरमामोटर 
ने ब्रतलाया था कि दिन का टेम्परेचर ११५ तक पहुँच गया है। लू के प्रचंड 
ओके चल रहे थे और उन्नाव शहर की* सड़कों पर सन्नाटा था । लोगों को 
थर के बाहर निकलने का साहस न होता था; सूर्य के प्रखर प्रकाश से आंखें 
झुलसी जाती थीं। उस समय दोपहर के दो बज रहे थे। 
पण्डित रामनाथ तिवारी अपने कमरे में सोए हुए थे । दरवाजों पर खस 
को ठट्टियां लगी थीं, जिन पर नौकर हर आध घण्टे बाद पानी छिड़क देता 
था। पंखा चल रहा था. 
पंखा-कुली बाहर बरामदे में बेठा हुआ लू के थपेड़े खरा रहा था और 
पंख्रा खोंच रहा था। तीन घण्टे तक लगातार पंखा खींचने के बाद उसे 
कुछ थकावट मालूम हुई, और उस थकावट पर लू के झ्लुलसा देनेवाले थपेड़े 
भी विजय न पा सके। उसकी आंखें धीरे-धीरे 5.उने लगां और हाथ धीरे-धीरे 

2

उम्तानाथ बोल उठा, “आप हिंसा के विरोधी हें ! लेकिन यह आपका 
घरना ! क्या यह हिंसा नहीं है ? किसी को हानि पहुँचाना, यह कब से 
अहिंसा हुआ ? आप दृकानदार को अपना माल नहीं बेचने देते; यह किस' 
तरह से अहिसा है ?” 

* द्यानाथ ने सर उठाया, “उम्रा! एक बात समझ लो! धरने का मतलब 
दूकानदार को माल न बेचने देने का नहों है, वह खरीदार से माल न खरी- 
दने का आग्रह है । हम दुकानदार को समझाते हूँ, जब दुकानदार नहीं सम- 
झता, तब हम ग्राहक को समझाते हैं। विलायती माल खरीदने से देश की 
हानि है, बिलायती माल की खपत से देश अपनी स्वतंत्रता को न पा सकेगा। 
ओऔर इसलिए हम धरना देते हैं। इसमें हिसा कहां से आई ? अगर हम मारने- 
पीटने पर आमादा हो जायें, तब तुम कह सकते हो कि हम हिंसा के पाप 
भागी हैं।” * 

“भइया ! तब आप हिंसा के केवल वाहय-रूप को देखते हें । जिस समय 
आपका स्वयंसेवक ज्ञमोन पर लेट कर ग्राहक से कहता हैँ कि वह उसको 

3

विश्वम्भरदयाल चौंक उठा । उसने वीणा को गौर से देखा --“क्या यह 
लड़की......:” और बीणा ने उसे अधिक सोचने का अवसर नहीं दिया, 
“देखिए--में आपसे प्रार्थना करने आई हूँ कि प्रभानाथ को आप बचा दें । 
में उनकी पत्नी हु--मेरा सुहाग आप मत लूटे !” 

अपने उन्नाव के प्रवास-काल में वीणा ने बड़ी साक़ हिन्दुस्तानी बोलनी 
सीख ली थी । विश्वम्भरदयाल यह निइचय न कर पा रहा था कि वह लड़को 
हिन्दुस्तानी हैं या बंगाली । वीणा के बात करने के ढंग में एक अहिन्दी भाषी 
की झलक तो स्पष्ट थी, लेकिन भाषा वह शुद्ध बोल रही थी । 

विश्वम्भरदयाल ने कहा, “में क्या कर सकता हूँ ! मेने तो उसे एक 
उपाय बतलाया था, और वह राजी भी हो गया था, लेकिन खुद उसके बाप 
ने उसे बरगला दिया ।” 

बीणा ने करुणभाव से कहा, “में जानती हूं--ददुआ ने उन्हें मना कर 
दिया था । ददुआ के तोन लड़के हं--एक चला गया तो दो तो रह 
जाएँगे--लेकिन मेरे लिए ?--मेरा केवल एक ही आधार है !”