सम्यक्दर्शन, सम्यक्‌ज्ञान और सम्यक्चारित्र की एकता सार्थक है, निश्चय से शुद्धात्मा या निर्वाण स्वरूप अपना श्रद्धा और ज्ञान वह चारित्र या स्वानुभव ही निर्वाण की प्राप्ति करने के लिए मांगे जाते हैं। इस स्वानुभव के लिए मन, वाचा, काया की शुद्ध क्रिया कारणरूप होती है, तत्व-स्मरण कारणरूप होता है, जाति-भाव का प्रयोग कारणरूप होता है। शुद्ध मोजन-पान कारणरूप होता है, बौद्धि मार्ग है। सम्यक्‌दर्शन, सम्यक्‌संकल्प, सम्यक्‌वचन, सम्यक्‌कर्म, संपादन भावना, सम्यक्‌व्यायाम, सम्यक्‌स्थिति, सम्यक्‌समाधि। सम्यक्दर्शन में सम्पूर्णतया दर्शन, सम्यक्‌ज्ञान में सम्पूर्णतया संकल्प, सम्यक्‌चारित्र में शेष छः गुण होते हैं। मोक्ष के निश्चय स्वरूप कोई मध्यम नहीं दिखता है। व्यवहार में चारित्र कभी निर्मल साधु मांग वस्त्रहीन प्राकृतिक स्वरूप में होता है, तब बौद्धि अनुमति का सर्वोत्तम होना चाहिए। व्यवहारिक चारित्र का सुझाव दिया गया है। ज्ञानी व्यक्ति को उन्नति मार्ग में मध्यम परित्याग करना चाहिए। ऐसा करने से छन्द (गाथा) संबंधी दोष और मोह के संबंध में कोई अनादर नहीं होता, और जो बुद्धिमान होते हैं, उनका नाश भी बाहर ही ठिकाना है, जिससे उनका मन स्थिर होता है, एकाग्र होता है, समान होता है। ज्ञानी व्यक्ति सूक्ष्म विचार से महत्तर विचारों को निकालकर फेंक देता है।

लेखक की प्रशंसा।
अवध कथा-जू अधिक करे ।
अर्थपुरुषों का भारत है, समर श्रीकृष्ण का देश।
अग्रवल्लभ पंचानन, मङ्गलनाथ हैं सहाय।
दीन प्रिय मोहन मुकुन्या, दिनके छठीं जाम।
सेतूबंध द्वारा बेपत मारुथ, छघु "सीवाय" यहाँ।
विद्या फूं गृह छायाश्रय, हो धवंसन के हेतु।
अश्रित दयालु सलमाने, श्रमण करत स्वयं हेतु।
उन्नत पर बामपें, विक्रम सैन्यों का छान।
अरबाज वितापि, शरवर दिप्तान धार।
फिजान-पार प्रवेशकों, बाग मनोहर लाल।
ठीके वास धूसरे रिया, गर्म निम्मि महान।
प्रमादिनी दोपद दिगम्बरी, पिखान्तरों कोमल।
श्री नाथजी की पेंठी से, करते बाम शुद्ध अर्चना।
कम्पनावाले भेण के वाक्य को श्रद्धान्जलि आज़ाद काया ।
कैसे गृह व एत अभिभावी हैं, सहायकों को लाल।
मिरचंद दुख मर्दानी, गुमनाम छुटाना भागी।
ढीमी रघुमान त्रेताधिपति सहायकी, मद कर्मकिरी मूर्तिपूर्ति।
जयवर्मन की धीरे जीनेवाली, श्रीरघुद्वारे का स्नातक।
प्रद्युम्न परसाद पद्मे बकेराय द्वारा बकेराय विश्वास।
धार्मिक समर्थक प्रसिद्ध हैं, श्री नाथसिंह के पुरातन।





