'गुरमुखी लिपि मे हिन्दी काव्यं हिन्दी अनुसन्धान परिषद्-ग्रन्यमाला पा
उनत्तीसवाँ ग्रन्थ है । 'हिन्दी अनुसन्धान परिषद्' हिन्दी विभाग, दिल्ली विश्वविद्यालय
की सस्था है जिसकी स्थापना अक्तूबर, सन् १९५२ मे हुई थी। परिषद् के मुख्यत
दो उद्देश्य हैं: हिन्दी वाडमय-विषयक गवेषणात्मक अनुशीलन तथा उसके फलस्वरूप
प्राप्त साहित्य का प्रकाशन ।
अव तक परिषद् की ओर से अनेक महत्त्वपूर्ण ग्रन्यो का प्रकाशन हो चुका है।
प्रकाशित ग्रन्थ तीन प्रकार के हैं - एक तो वे जिनमे प्राचीन काव्यशास्त्रीय ग्रन्थो का
हिन्दी-रूपान्तर विस्तृत आलोचनात्मक भूमिकाधो के साथ प्रस्तुत किया गया है,
दूसरे वे जिन पर दिल्ली विश्वविद्यालय की ओर से पी-एच० डी० की उपाधि प्रदान
की गई है; और तीसरे ऐसे हैं जिनका अनुसंधान के साथ उसके सिद्धान्त और
व्यवहार दोनो पक्षो के साथ- प्रत्यक्ष सम्बन्ध है। प्रथम वर्ग के अन्तर्गत प्रकाशित
ग्रन्थ है– (१) हिन्दी काव्याल कारसूत्र, (२) हिन्दी वक्रोक्तिजीवित, (३) अरस्तु
का काव्यशास्त्र, (४) हिन्दी काव्यादर्श, (५) अग्निपुराण का काव्यशास्त्रीय भाग
( हिन्दी रूपान्तर ), (६) पाश्चात्य काव्यशास्त्र की परम्परा, (७) होरेस
कृत 'काव्यकला', (८) हिन्दी अभिनवभारती, ( 2 ) हिन्दी नाट्य-दर्पण,
(१०) सौन्दर्य तत्त्व और काव्य-सिद्धान्त ।

2

नानक विजय एक पौराणिक रचना के रूप मे -- नानक विजय का दीर्घाकार
ही नहीं, इसकी विषय-वस्तु प्रोर दोली भी इसे एक पौराणिक रचना सिद्ध करते हैं।
नानक विजय, जैसा कि इसके नाम से ही प्रकट है, गुरु नानक देव जी की जीवन-
गाया से सम्बन्धित रचना है। इस रचना से पहले भी गुरु नानक देव की जीवन-
कथा लिखने के प्रयास हो चुके थे। इनमें से प्राचीनतम प्रयास पुरातन जन्म-साखी
(गद्य), महिमा प्रकाश (पद्य) एव जन्म-सासी नानक शाह की (पद्य) हैं। गुरु
नानक देव के जीवन के अन्तिम दिनो मे गुरु-परम्परा का सस्थापन हो चुका था।
उनके पश्चात् धाने वाले गुरुमो के मन मे तो गुरु नानक के प्रति अत्यधिक श्रद्धा
थी ही, गुरु-परम्परा के प्रति प्रास्था न रखने वाले पजाबी हिन्दुमो के मन में भी
गुरु नानक के प्रति अपार श्रद्धा थी। उदासी सत, द्वितीय एवं तृतीय गुरु के पुत्र एव
उनके श्रद्धालु धनुयायी तथा अप्रामाणिक गुरु, सभी समान रूप से गुरु नानक के
प्रति अपनी श्रद्धा व्यक्त करते हैं। अतः उनके निधनोपरान्त उनके जीवन से चम-
स्कारवादी घटनायें सम्बन्धित होने लगीं । फलतः उनकी प्राचीनतम जीवन कथा--
पुरातन जन्म-साखी - मे कतिपय ऐसी घटनाओ का समावेश हो गया है जिनके
कारण वे जितने ऐतिहासिक पुरुष प्रतीत होते है, उतने ही पुराण-पुरुष भी ।

3

भट्टी राजपूतों को परास्त करने के उद्देश्य से महाराज धमसिंह 'ग्रीष्म ऋतु
मानु' के समान शत्रु पर धावा बोलते हैं। उनकी अनन्त चतुरगिनी सेना के चलने से
सूर्य धूलि से ढक गया । ऐसे प्रतीत होता था मानो धगस्त्य जलनिधि को सुखाने के
लिए क्रुद्ध हों । साकार क्रोध सेनानी शत्रुवध के लिए तलर थे । ध्वजाएं फहराते
और नगाडे बजाती हुई सेना ने हाथी घोडो सहित कूच किया। युद्ध होने लगा ।
महाभारत के घमसान सग्राम के पश्चात् शत्रुमो ने भाग कर गढ मे शरण ली ।
महाराज ने गढ को घेर लिया। उनको प्रार्थना को सुनकर सूर्य भी रुक गया ।
महाराज ने गढ़ तोड दिया। भट्टियो की पराजय हुई। यह है, सक्षेप से, केशवदास
के अनुसार इस युद्ध की कहानी ।
स्पष्ट है कि युद्ध का यह वर्णन एकपक्षीय, भत. अपूर्ण है। शत्रु निन्दनीय तो
हो सकता है प्रवहेलनीय नहीं । 'जगनामा' के लेखक प्रणीराय ने नायकपक्ष मौर
शत्रुपक्ष के बीच शुरवीरता का जो सतुलन स्थापित किया है, केशव के काव्य में
उसके दर्शन नहीं होते । अतः यह अनुमान लगाना कठिन हो जाता है कि नायक को
विजय प्राप्त करने के लिए कैसे दुद्धं पंदा से पाला पडा था। शत्रु के प्रति भवहेलना
दिखाकर कवि ने नायक पक्ष के प्रति न्याय नहीं किया ।