'गुरुमुखी लिपि में हिन्दी-काव्य' हिन्दी श्रनुसन्धान-परिपद्‌-प्रन्यमाला वा 
उनत्तीसर्वां ग्रन्थ है। हिन्दी अ्रनुसन्धान परिपद्‌' हिन्दी विभाग, दिल्ली विश्वविद्यालय 
की सस्था है जिसकी स्थापना भ्रवतुवर, सस्‌ १६५२ मे हुई थी । परिषद्‌ के मुख्यत्त 
दो उद्देश्य हैं : हिन्दी-वाड,मय-विपयक गवेषणात्मक श्रनुशीलन तथा उसके फलस्वरूप 
प्राप्त साहित्य का प्रकाशन । ह 


झवतक परिपद्‌ की और से झनेक महत्त्वपूर्ण ग्रन्यो का भ्रकाशन हो चुका है। 
प्रकाशित ग्रन्थ तीन प्रकार के हैँ--एक तो वे जिनमे प्राचीन काव्यश्यास्त्रीय प्रस्थों का 
हिन्दी-हपान्तर विस्तृत आलोचनात्मक भूमिकाश्रो के साथ भ्रस्तुत किया गया है, 
दूसरे वे जिन पर दिल्‍ली विश्वविद्यालय की शोर से पी-एच० डी० की उपाधि प्रदात 
की गई है; भौर तीसरे ऐसे है जिनका अतुसछान के साथ--उसके सिद्धान्त और 
व्यवहार दोनो पक्षो के साथ--प्रत्यक्ष सम्बन्ध है । प्रयम वर्ग के अन्तर्गत्त प्रकाशित 
प्रन्य हैं--(१) हिन्दी काव्यालकारसूत्र, (२) हिन्दी वक्रोक्तिजीवित, (३) भरत्तू 
का काव्यशास्त्र, (४) हिन्दी काव्यादर्ग, (५) अग्नि-पुराण का काव्यशास्त्रीय माग 
(हिन्दी रूपान्तर), (६) पाश्वात्य काव्यक्षास्त्र की परम्परा, (७) होरेस 
कृत 'काव्यकला', (८) हिन्दी झमिनदभारती, (६) हिन्दी नादय-दर्पण, 
(१०) सौन्दर्य तत्त्व भौर काव्य-सिद्धान्त । 

2

नानक विजय एक पौराणिक रचदा के रुप मे--वानक विजय का दोर्भाकार 
ही मही, इसकी विषय-वस्तु भौर शैली भी इसे एक पोराणिक रचना सिद्ध करते हैं। 
नानक विजय, जैसा कि इसके नाम से ही प्रकट है, गुद्द नानक देव जी की जीवत- 
गाया से सम्बन्धित रचना है । इस रचना से पहले भी गुरु नानक देव वी जीवन- 
कया लिखने के प्रयास हो चुवे थे। इनमे से प्राचीनतम प्रयास पुरातन जत्म-साखी 
(गद्य ), महिमा प्रकाश (पद्ध) एवं जन्म-साख्री नानक झाह की (पद्च) हैं। गुरु 
नातक देव के जीवन के भ्रन्तिम दितो मे गुए-परम्परा का सस्थापन हो चुका था। 
उनके पश्चात्‌ भाते वाले गुरुमो के मन में तो गुरु नानक के प्रति श्रत्यधिक श्रद्धा 
थी ही, गुरु-परम्परा के प्रति भास्था न रखने वाले पजायी हिन्दुप्रो के मत मे भी 
गुर नामक के प्रति श्रपार श्रद्धा थी । उदासी सतत, दवित्तीय एवं तृत्तौय गुरु के पुत्र एव 
उनके श्रद्धालु भतुयायी तथा प्रप्रामाणिक गुर, सभी समान रूप से गुरु नानक के 
प्रति श्रपनी श्रद्धा व्यवत करते हैं । प्रतः उनके निघनोपरान्त उनके जीवन से चम- 
त्कारवादी घटनायें सम्बन्धित होने लगीं। फलतः उनकी प्राचीनंतम जीवन कंथा-- 
पुरातन जन्म-साखी--भे कतिपय ऐसी घटनाप्रों का स्रमावेश हो गया है. जिनके 
कारण ये जितने ऐतिहासिक पुरुष प्रतीत होते है, उतने ही पुराण-पुरुष भी । 

3

भट्टी राजपृतों को परास्त करने के उद्देश्य से महाराज भ्रमरत्तिह 'ग्रीष्म वतु 
मानु' के समान दत्रु पर घावा बोलते हैं। उनकी भननन्‍्त चतुरगिनी सेना के चलने से 
सूर्य धूलि से ढक गया ॥ ऐसे प्रतीत होता था मानो भ्रगस्त्य जलनिधि को सुखाने के 
लिए ऋद्ध हों। साकार क्रोष सेनानी श्त्रुवध के लिए ततर थे। घ्वजाएं फहराते 
और नगाडे वजाती हुई सेना ने हाथी घोडो सहित कूच किया । युद्ध होने लगा। 
महाभारत के घमसान सप्राम के पश्चात्‌ शत्रुप्रों ने भाग कर गढ मे शरण ली | 
अहाराज ने गढ को घेर लिया। उनकी प्रार्थना को सुनकर सूर्य भी रुक गया। 
मद्ठाराज ने गढ़ तोड दिया | भट्टियो की पराजय हुई | यह है, सक्षेप से, केशवदास 
के भनुसतार इस थुद्ध की कहानी । 

स्पष्ट है कि युद्ध का यह वर्णन एकपक्षी य, भत. भपूर्ण है । शत्रु निन्दनीय तो 
हो सकता है प्वहेलनोय नहीं ॥ 'जगनामा' के लेखक भ्रणीराय मे नायकपक्ष पौर 
शत्रुपक्ष के बोच शूरवोरता का जो सतुलन स्थापित क्रिया है, केशव के काव्य में 
उसके दर्शन नहीं होते । भतः यह झनुमान लगाना कठिन हो जाता है कि नायक को 
विजय प्राप्त करने के लिए कंसे दुद्धपं दात्रु से पाला पडा था | ध्त्रु के ध्रत्ति भवहेलना 
दिखाकर कवि ने नायक पक्ष वे प्रति न्याय नहीं किया । 