आचार्य कुदकुद के रहते हुए भी आचार्य समन्तभद्र का महत्व एवं लोकोपकार 
किसी प्रकार कम नहीं | हमारे लिए आचार्य कुदकुद पिता तुल्य है,और आचार्य 
समन्तभद्र करुणामयी मा के समान है। वही समन्तभद्र आचार्य कहते हैं कि देशयामि 
समीचीन धर्मम कर्मनिवर्हणम्‌, ससार दुखत सत्त्वान्‌ यो धरल्युत्तमे सुखे। अर्थात्‌ मै 
समीचीन धर्म का उपदेश करूँगा। यह समीचीन धर्म कैसा है? 'कर्मनिवर्हणम्‌” अर्थात्‌ 
कर्मो का निर्मूलन करने वाला है और 'सत्त्वान्‌' प्राणियों को ससार के दुखो से 
उबारकर उत्तम सुख मे पहुँचाने वाला है। 

आचार्य श्री ने यहाँ 'सत्त्वान' कहा अकेला जैनान्‌” नहीं कहा। इससे सिद्ध 
होता है कि धर्म किसी सम्रदाय विशेष से सबधित नहीं है। धर्म निर्बन्ध है निस्सीम 
है, सूर्य के प्रकाश की तरह। सूर्य के प्रकाश को हम बधन युक्त कर लेते हैं दीवारें 
खींचकर, दरवाजे वनाकर, खिडकियाँ लगाकर। इसी तरह आज धर्म के चारों ओर 
भी सम्प्रदायो की दीवारे सीमाएँ खींच दी गयी है। 

2

के ऊपर अनुग्रह तो नियम से होता ही है | मान लीजिये, जैसे तालाब मे वॉध वना दिया 
जाता है और पानी जब तेजी से उसमे भरने छूगता है तो छोगो को चिता होने छगती है कि 
कहीं पानी के वेग से बाँध टूट न जाये, क्योकि सग्रह्दीत हुए पानी की शक्ति अपेक्षाकृत वढ़ 
जाती है | जो वॉध वनाते है वे छोगी को समझा देते है कि हमने पहले से ही व्यवस्था वना 
रखी है | घवराने की कोई वात्त नहीं है | हमारे पूर्वजो ने पहले ही हमे शिक्षा दे रखी है कि 
कहीं प्रवेश करो तो वाहर आने का रास्ता पहले ही देख लेना चाहिये, नहीं तो भीतर जाकर 
अभिमन्यु की तरह स्थिति हो सकती है । 


तालाव को वॉधघते समय ही पानी के निकालने की व्यवस्था कर दी जाती है | मोरी (गेट) 
बना देते है तव पानी अधिक होने पर उससे अपने आप वाहर निकलने लगता है। आपको 
जयपुर' की घटना याद होगी | कैसी भयानक स्थिति वन गयी थी ? राजस्थान मे हमेशा 
पानी की कमी रहती है पर उस समय ऐसी वर्षा हुई कि लगातार दो दिन तक पानी ही पानी 
हो गया और भारी क्षति हुई | कारण यही था कि पानी तो आता गया लेकिन निकलने का 
मार्ग नहीं था | आप समझ गये होगे कि सग्रह ही सग्रह करते जायेगे तो क्या स्थिति 
वनेगी २ परिग्रह की सीमा होनी चाहिये । दान करने की आवश्यकत्ता उसी परिग्रह को सीमित 
वनाये रखने के लिए है । 

3

भावो में ऐसी उज्ज्चलता लाये जैसे मोती के लिये सीप प्रयासरत है। सीप मे मोती 
भले ही एक हो जैसे तीर्थकर अपने माता पिता के एक ही होते है पर सारा लोक आकृष्ट 
हो जाता है। एक मोती ही पर्याप्त है। एक तीर्थकर की योग्यता वाला पुत्र ही पर्याप्त 
है। हमारा पुत्र हमारे लिये ही नहीं बल्कि विश्व के कल्याण के लिये हो ऐसी भावना 
बिगला ही कोर्ड कर सकता है। इतना ही नहीं उस पुत्र को लोक के लिये समर्पित करके 
आनदित भी होता है। उसे स्वय से अधिक समझदार मानता है| नाभिराज और माता 
मरूदेवी किसी के कुछ पूछने पर उसे समाधान के लिये अपने पुत्र आदिकुमार के पास 
भेज दिया करते थे। यहाँ पर्याय बुद्धि छोड़नी पडती है। छोटा“बडा कोई उम्र से या 
शरीर से नहीं मापा जाता अतरग योग्यता देखनी चाहिये। 