अल्हम्दोलिल्लाह ...... ! ओलोमाए अहले सुन्नत व हमददनिे 
कौमो मिल्लत ने ये साबित कर दिखाया है कि आ'ला हज़रत की शख्सियत 
इस काबिल है कि आपकी जितनी पजीराई की जाए कम है और क्यूं न हो 
कि उस मर्दे मुजाहिद ने सारे मुसलमानाने हिन्द बल्कि जुम्ला मो”मिनीन 
व मो”मिनात के ईमान की अकाइदे बातिला और रुसूमाते फासिदा दाल्ला 
से हिफाज़त फरमाई और सारी ज़िन्दगी मस्लके हक की पासदारी फरमाते 
रहे, जब भी दुश्मनाने दीन ने स्सूले आली वकार, महबूबे परवर दिगार, 
शफीए रोजे शुमार सल्‍लल्लाहो अलयहे वसल्‍लम के खिलाफ अदना भी 
तौहीन आमेज़ कलमा कहा, तो आज भी तारीख गवाह है कि आश/ला 
हज़रत ने उसके किसी ओहदे व मन्‍्सब का खयाल न फरमाया बल्कि बगैर 
किसी मस्लहते सियासी के उस का तआकुब फरमाया और कुरआन व 
सुनन्‍्नत से उस के ईमानो अमल के राज़ को फाश कर दिया और तौबा व 
इस्तिग्फार की तल्‍कीन फरमाई. 

2

थानवी साहब की मुहब्बत में अंधे किसी ने थानवी साहब के 
दिफा में ये कहा कि वो दुरवेश थानवी साहब को सिफारिशी खत लिखने 
के लिये तंग कर रहे थे और दिमाग खा रहे थे और थानवी साहब ने जान 
छुडाने के लिये उस दुरवेश को इस तरकीब से दफा किया था. लैकिन 
हकीकत ये है कि थानवी साहब की डबल पालिसी वाले खुतूत का सिर्फ 
यही एक वाकिआ नहीं, बल्कि थानवी साहब का यही मामूल था कि वो 
हमेंशा सिफारिश का दस्ती खत किसी को देने के बाद मकतूब इलैह को 
डाक से एक अलग खत लिख कर मुत्तलअ कर देते कि “फलां मज़मून 
का खत तुम्हारे पास पहोंचेगा वो मेरा मज़मून नहीं, तुम उस के 
मुवाफिक अमल को ज़रूरी न समजना” 

3

ओलमाए देवबन्द पर “काफिर” का फतवा सादिर कर दिया और ता/लीम 
अधूरी छोडकर देवबन्द से बरैली वापस चले गए और यही असल वजह 
सुन्‍्नी और वहाबी के इखतिलाफ की है. 

लैकिन अगर खुद देवबन्दी मकतबए फिक्र की मुसतनद किताबों 
का जाइज़ा लिया जाए तो तारीख की रोशनी में ये हकीकत रोज़े रोशन की 
तरह सामने आएगी की :- 

थानवी साहब का इमाम अहमद रज़ा के साथ पढना एक गैर 
मुम्किन तसव्बुर ही है. क्यूंकि जब इमाम अहमद रज़ा तकमीले उलूमे 
दीनिया के बाद एक अज़ीम मुफ्ती की हैसियत से खिदमते दीन मतीन में 
हमातन मसरूफ थे, उस वक्‍त थानवी साहब बिलकुल जाहिल थे और 
जहालत के अंधेरे में भटकने के बाइस असी औसी हरकतें करते थे कि वो 
हरकतें देखकर एक जाहिल बल्कि फुटपाट के मवाली का भी सर शर्म से 
जुक जाए. मसलन... 


(१) थानवी साहब ने अपने वालिद की चारपाई के पाए रस्सी से 
बांध दीए नतीजतन बरसात में चारपाईयां भीग गई. 

(२) थानवी साहब ने अपने भाई के सर पर पैशाब किया. 

(३) मियां इलाही बख्श की मस्जिद के नमाजियों के जूते थानवी 
साहब ने शामियाने पर डाल दीए. 


(४) थानवी साहब ने अपने सौतेले मामूं की दाल की रकाबी में 
कुत्ते का पिल्‍ला डाल दिया. 
क्या अब भी ये दावा है कि इमाम अहमद रज़ा मोहद्दिसे बरैल्वी 