शायद यह बात अजीब लगे, मगर सच है कि 
छत्तीसगढ़ की जेलों में सजायाफ्ता कैदियों में से 
लगभग 90 फीसदी अनुसूचित जाति-जनजाति 
और अन्य पिछड़े वर्ग के हैं। विचाराधीन बंदियों में 
यह प्रतिशत 87 है। राज्य की जेलों में 23 सौ 
विचाराधीन कैदी एक साल से ज्यादा समय से बंद 
हैं। सजायाफ्ता कैदियों में 29 फीसदी और 
विचाराधीन कैदियों में 34 फीसदी निरक्षर हैं। वहीं 
विभिन्‍न जेलों में 141 मानसिक रोग से पीड़ित कैदी 
हैं। नेशनल क्राइम रिकॉर्ड ब्यूरो द्वारा देश की जेलों 
के संबंध में 2011 तक के जो आंकड़े प्रस्तुत किए 
गए हैं उसके अनुसार प्रदेश की जेलों में क्षमता से 
लगभग ढाई गुना अधिक कैदी हैं। इस मामले में 
देश में छत्तीसगढ़ तीसरे स्थान पर है। पहले 
स्थान पर लक्ष्यद्वीप और दूसरे स्थान पर अंडमान 
निकोबार है। 


काला जादू करने की आशंका के कारण 
आदमी को जलती चिता में फैंक दिया 
हैदराबाद। एक आटो रिक्शा वाले के परिवार ने शमीरपेट 
पोलिस थाने में एक शिकायत दर्ज करवाई है कि एक 
अधेड़ उम्र की स्त्री जो, गांव के लोगों के मुताबिक उस 
आटो रिक्‍्शावाले के काले जादू के करने से मर गई है, 
काला जादू करने वाले रिक्शा वाले को जलती चिता में 
डाल कर मार दिया गया है। पुलिस ने बताया कि 25 
वर्षीय बोयनी अजनेयुलू, जो आदजशपल्ली जो कि यहां से 
40 किलोमीटर दूर है, बुधवार रात से लापता है। 

मैं यह चाहूंगा कि जैसे मैंने अपने पुत्र के 
जीवन को वैज्ञानिक दृष्टिकोण से विकसित करने का 
प्रयत्त किया और किसी भी धर्म पर अंधविश्वास, 
कर्मकांड से दूर रखा उसी प्रकार मेरा पुत्र अपने 
जीवन को बल्कि आने वाली पीढ़ियों को ईश्वर व 
धर्म व आधारित दर्शन, अंधविश्वास और कर्मकांडों 
से दूर वैज्ञानिक दृष्टिकोण से विकसित करेगा तथा 
जीवन को न्यूनतम्‌ जरूरतों में बांधेगा ताकि अपनी 
फिजूल की बढ़ी हुई जरूरतों को पूरा करने के लिए 
अपने मूल्यों से समझौता न करना पड़े क्‍योंकि वही 
फिसलन की शुरूआत है जिसका कोई अन्त नहीं है। 
दुनिया में रोटी सभी खाते हैं, सोना कोई नहीं खाता 
है, लेकिन सम्मानजनक रोटी की कमी नहीं है और 
सोने का कोई सीमा नहीं है और दुनिया के बड़े से 
बड़े धर्माचार्य विद्वान और बड़े से बड़े धनवान कोई 
विद्वान नहीं है, उसके लिए कोई बुद्धि की आवश्यकता 
नहीं है, और मानव की जरूरतों को पूरा करने में 
हजारों वर्षों से असमर्थ रहे हैं और आगे भी 
मानवता को देने के लिए इनके पास कुछ नहीं है।