आप्यन्संस्कृतिके प्राण उपच्यिद हैँ । छपतिषंदोंकि अगर अनुषाद 


अनुयादणें हिस्दीकों प्रधानता दी गई हूँ । जो व्यवित संध्यासके व्खेडेधे 
ने पड़कर उपतियदुफा तर्थ पहुण फरगा बहे यह लिफ़ हिंदी जाग पढ़े 


हुए हूं, परम्यु भर्युत अजुजाब सब अनुव[दोड़े, विशेषज्ञा रखता है । इस 


हघड 


आाआ । घरों फोई स्वल ऐसा! यहीं मिलेगा जो सरणज न हो, स्पष्ट म॑ हो, 
जिसमे पिछली तरहुकी कोई सी उलझन हो । ऊपर मोलेनसोएें अध्षर्रोरे 


7 मिल ( 


छिंयी शान दिया गया हैं, यह छिदी जाग घाराबादीं तोश्पर दिया गा 


हि 

2

या तो सूख-प्याससे पहले खाना-पीना शुकू कर देते हैं, भुख-प्यास लगने ही 
नहों पाती, था भेस-प्याप्से ज्यादा खानपी जाते हैं । भूख मिट जाग, 
इससिये हमें खाना है, प्याप्त वुन्न जाय, इसलिये हमें पीना! है. भूखे बने 
रहनेके लिये खाना नहीं, प्यासे बने रहुनेफे लिये पीना नहीं, इस व्यावहारिक 
सत्यकों कियात्मयक रूप देगेके लिये आर्थ-संस्कृतिने ब्रह्मावर्याभ्रमकी कल्पता 
वी थी जिसमें बालकका जीवनके प्रति उक्त दृष्टिकोण बन जाता था + 
अहाचारीका जीवन तफप्स्याका जीवन था। अथर्ववेदके बहावर्यशुक्त में 
हाथारीका वर्णन आता है । इस सुबतके २६ मन्त्रोंमें १५ बार तप! शब्दको 
बोहराया गया है, स आचार्य तपसा पिर्षतत--- रिक्षति तपया ब्रह्मचारी न 
अह्यनर्घण तपसा देवा भृत्युधपाध्नता--अ्रह्मचारी तपसे अपने जीवनकी 
साधना बारता है। प्राचीन प्रथा तो यह थी कि विद्याथिधोंका निवास शहूरसे 
दूर जंगल में ऋषि-मुनियोक्ते आश्रमोंसे होता या जहां शहरोंका कोई प्रलोभन 
नहीं था। यह ठीक है कि प्रख़ोभनोंसे परे रहकर उमसे बचे रहना कोई गुण 
नहीं ऐै। जो सच इसलिये बोलता है बरयोंकि उसे झूठ बोलनेका भौका नहीं, 
सदायारी इसलिये हैँ क्योंकि उसके सामने गिरनेका कोई अवसर नहीं, 
वहू कया सच्चा, और कया पदाघारी ? परच्तु यह भी टोक है कि प्रल्योभनों 
से बचनेकी शक्ति उत्पत्त करनेके लिये बालकंको बचपनसे ही प्रलोभगों 
में झाल देना उसके नेतिक-बलको बढ़ानेका तरीका नहीं है । मेतिक-घबल 
जत्यन्व करनेके लिये बालककी नैतिक वांतावरणमें रखना जरूरी है।. 
आर-पंस्कृतिका बालक चारों तरफ़्से प्रतोभनोंसे घिरकर जीवनको नहीं 
'ओरंभ करता था जेसा आजके बाऊककों करनो पड़ रहा है। भांता- 
पित्ताका जीवन संसारकों भोगनेका जीवत है । उसे भादा-पितांले आलण 
कर दिया जाता था । शहरोंमें प्रलोभव पा-प्गपर फल रहे सोते है । 
उसे शहरोंस भी अलग कर दिया जाता था। जंगलमें उसका मत विवलित .. 


3

जीवनसकी इस चंतुसुन्रीमें अर्थ! और कामके जाब चौथा और 
अग्तिभ स्थान सोक्षकी दिय। गया है। जैसा हसने लार-बार लिखा है, 
प्रण्शियें लिकासकी विशा अथुखिसे सिवृत्ति और भोगते त्यागकी 
तरफ़ है । जीवाका श्रारंग प्रवर्तिसे है, परन्तु जीधषमके विकासकी 
बिजश्ञा। नियर्धिफी तरफ़ जा रही हैं। इसी भाषकों संक्षेपर्ण फहनेके 
छिपे आध-यश्कूसिये धर्म“अर्थ-कार्मा और सोक्ष--हम बार शब्दोंके 
जुबकी कल्पतया की थी। जर्य! और दिधापार जीनममें स्थान है, दीफ 
भही स्थाल जो प्रवलिका है, भोगका हैँ--असीकों आर्म-संस्फृतियों 
अश्यवव वहा गया था; परव्तु जीपनका अब्य मिवलि और त्यागमें 
[सिलल आर्णा ओर क्राधकी सार्थवता मोक्षर्में ऐ---हथोफ 
फिेयप! कहा गया था । शिष्युवर्थ और मिश्ेशत! जीव द्वो्‌ 
पक्ष हैं। मोक्ष---मर्थात्‌ सब-कुछ छोड़ देवा, त्याग देवा । सोक्षका 
अर्थ यहां सुक्तिशे नहीं है। भुक्तिका प्रत्म तो झुत्यके अनन्तर 
पदता हैं, यह मोक्ष तो जीघित रहते अर्थ-काम से छुछ जाना है 
आ-संस्कृतियं आभ्रम्र-व्ावसु्थाकी रचना इसी दृष्छिते की गई थी । 
अर्थ'-काम'का सम्पादन गृहुस्थ-आश्समभें होता था--यह : अफ्युदय' . 
था,. अर्थ<काम्रकों छोड़ वेबाल-मोक्ष-“-वानप्तसश्न तथा सत्यास- 
