आर्य-संस्कृतिके प्राण उपनिषद् है । उपरिषदोंके अनेक अनुवाद
हुए हैं परन्तु प्रस्तुत अनुवाद सब अनुवादों, विशेषता रखता है। इस
अनुवाद हिन्दीको प्रधानता दी गई है । जो व्यक्ति संस्कृतके बखेड़ेमें
न पड़कर उपनिषद्का तरत्र ग्रहण करना चाहे वह सिर्फ़ हिन्दी भाग पढ़
अथ | धरो कोई स्थल ऐसा नहीं मिलेगा जो सरल न हो, स्पष्ट न हो,
जिसमें किसी तरह की कोई भी उलझन हो । ऊपर मोटे-मोटे अक्षरों में
हिन्दी भाग दिया गया है, यह हिन्दी भाग धारावाही तौरपर दिया गया
है, और जो कोई हिन्दी तथा मूल संस्कृतकी तुलना करना चाहे उसके
लिए अंक देकर नीचे संस्कृत भाग भी दे दिया गया है । फुटनोट में दिये
संस्कृत भागको छोड़कर जो सिर्फ़ हिन्दी भाग पढ़ना चाहे वह धारावाही
हिंदी भागको पढ़ता चला जाय-विषय एकदम स्पष्ट होता चला जायगा,
कहीं, किसी तर  नहीं आया । पुस्तककी सबसे बड़ी
विशेषता यही है कि अनुवाद में मक्खीपर मक्खी भारने की कोशिश नहीं की
गई,  खोलकर रख दिया गया है । साधारण पढ़े-लिखे लोगों
तथा संस्कृतके अगाध पंडितों दोनोंके लिये यह नवीन ढंगका ग्रन्थ
है । यही इस अनुवादकी मौलिकता है ।

2

या तो भूख-प्यास से पहले खाना-पीना शुरू कर देते हैं, भूख-प्यास लगने ही
नहीं पाती, या भूख-प्यास से ज्यादा खा-पी जाते हैं। भूख मिट जाय,
इसलिये हमें खाना है, प्यास बुझ जाय, इसलिये हमें पीना है, भूखे बने
रहने के लिये खाना नहीं, प्यासे बने रहने के लिये पीना नहीं, इस व्यावहारिक
 कियत्मक रूप देनेके लिये आर्य-संस्कृतिने ब्रह्मचर्याश्रमकी कल्पना
की थी जिसमें बालकका जीवन के प्रति उक्त दृष्टिकोण बन जाता था ।
ब्रह्मचारीका जीवन तपस्याका जीवन था। अथर्ववेदके 'ब्रह्मचर्यसूक्त' में
ब्रहाचारीका वर्णन आता है। इस सूक्तके २६ मन्त्रों में १५ बार 'तप' शब्दको
दोहराया गया है, 'स आचार्य तपसा पिपति' 'रक्षति तपसा ब्रहाचारी'---
'पेण तपसा देवा मृत्युमुपाघ्नत' - ब्रह्मचारी तपसे अपने जीवनकी
साधना करता है। प्राचीन प्रथा तो यह थी कि विद्यार्थियोंका निवास शहरसे
दूर जंगल में ऋषि-मुनियोंके आश्रमों में होता था जहां शहरोंका कोई प्रलोभन
नहीं था। यह ठीक है कि प्रलोभनोंसे परे रहकर उनसे बचे रहना कोई गुण
नहीं है । जो सच इसलिये बोलता है क्योंकि उसे झूठ बोलने का मौका नहीं,
सदाचारी इसलिये है क्योंकि उसके सामने गिरनेका कोई अवसर नहीं,
वह क्या सच्चा, और क्या सदाचारी ? परन्तु यह भी ठीक है कि प्रलोभनों
से बचनेकी शक्ति उत्पन्न करनेके लिये बालकको बचपनसे हो प्रलोभनों

3

जीवनकी इस चतुःसूत्रमें 'अर्थ' और 'काम' के बाद चौथा और
अन्तिम स्थान 'मोक्ष' को दिया गया है। जैसा हमने वार-बार लिखा है,
सृष्टिमें विकासको दिशा प्रवृत्तिसे निवृत्ति और भोगसे त्यागकी
तरफ़ है । जीवनका प्रारंभ प्रवृत्ति है, परन्तु जीवनके विकासकी
दिशा निवृत्तिकी तरफ जा रही है । इसी भावको संक्षेपमें कहने के
लिये आई-संस्कृतिने 'धर्म'-'अर्थ' 'काम' और 'मोक्ष'---इन चार शब्दोंके
की कल्पना की थी । 'अर्थ' और 'काम' का जीवनमें स्थान है, ठीक
वही स्थान जो प्रवृत्तिका है, भोगका है-सीको आर्य-संस्कृतिमें
'अभ्युदय' कहा गया था, परन्तु जीवनका अन्त निवृति और त्याग में
है इसलिये 'पर्व' और 'काम'को सार्थकता 'मोक्ष' में है-इसीको
'निःश्रेयस' कहा गया था। 'अभ्युदय' और 'निःश्रेयत्' जीवन के वो
पक्ष है । 'मोक' - अर्थात् सब कुछ छोड़ देना, त्याग देना । 'मोक्ष'का
अर्थ यहां 'मुक्ति' से नहीं है । 'मुक्ति'का प्रश्न तो मृत्युके अनन्तर
उठता है, यह 'मोक्ष' तो जीवित रहते 'अर्थ' 'काम' से छूट जाना है ।
आर्य-संस्कृति 'आश्रम व्यवस्था' की रचना इसी दृष्टिसे को गई थी ।
'अर्थ' - 'काम' का सम्पादन गृहस्थ आश्रम में होता था --- यह 'अभ्युदय'
था, 'अर्थ' 'काम' को छोड़ देना -'मोक्ष' वानप्रस्थ तथा सन्यास-