छाछ-राबड़ी पपाऊं, और घपाऊ हो काटिसरो। रात ने घुई ई चाय-में मेरे हाथाई का 'कह चक्रवा एक बात, कहे कि रात, बात, वाणों है। मिलधास पर बढ़ध तो रात री तीरसता सरसता में वद्द कर। ना वीरी ही रावगी, और ना बोरी ही देवगी; मेनत सा मितराई का, रोही री मौज वे हठी माणे। एक-दो ने छोड़ा, घर इसां, घणबरा जाठां का ही समझो। घर से परी में तो, वहाँ सू सिरहे होवे ही, होवे कमाई में और। घास-फूस बेचने वाला बै वैनाथ-जेठ का पग, और धाव-धून ऊपरली रुत आई। मेरी बेटी, देवण री ममता के की दाग ओझू ही, मौजूद है मेरी बेटी का कपड़ा तो कड़ा ही, पर मैं क्या समझू, पर प्रभु के धोने का मामला है, तो कोई ठांव रोक बीठेगा क्या? आज दिल्ली की गीता में, उसे रोए जाने के लिए मिलेगा - मैले होते हों। राशि मेरी ही थेरती है, पर कब और कहां कोई ठांव होगा? अब तो अवार हूं, तो आइये भरोसे ही हूं कि श्यामसुंदर ही करेंगे मेरा काम। लौटते हैं कितनी खुशी से मिलेंगे वहां मच्छीसों के साथ। पर मैं तो रो चारों ओर ही संवेदनशील देखता हूं, एक दिर्घ है, एक ही बार में तो फिर भी आधे गंगा को बगाने में कोई कौन रोकेगा? "यहाँ तो थाना होगया, नहीं तो बस आने की बात है, या फिर हर किसी के लिए विरासत है।" छोरों ने देखा और फिर कहा, "आप किसी सड़क पर कब फँसेंगे, कोई गाय-गोधे के बीच में मू में दे दिया है।"





