हिन्दू, हिन्दू धर्म और हिन्दुत्व 


भारत अथवा हिन्दुस्तान अथवा इण्डिया के लोग अ्रति प्राचीन काल से 
हिन्दू नाम से जाने जाते रहे हैं। यह नाम सिन्धु से निकला है । सिन्ध नदी 
इस देश का प्रमुख भौगोलिक मानचिह्न है। पश्चिम की ओर से भारत में 
प्रवेश करने पर प्रवहमान सागर जैसी यह विशाल नदी हमारे देश की 
विशिष्ट पहचान रही है। इस महान्‌ नदी और उसकी सरस्वती नदी समेत 
सहायक नदियों के तटों पर ही उस महान आर्य संस्कृति और जीवन-पद्धति 
का विकास हुआ जो बाद में सिन्धु से ब्रह्मपुत्र और हिमालय से कन्याकुमारी 
तक फैले सारे देश में व्याप्त हो गई। यही क्षेत्र वैदिक कार्यों का आदि देश 
और मूल निवास था। यहीं से उनका पूर्व और पश्चिम के देशों में विस्तार 
हुआ । डॉ० सम्पूर्णानन्द ने अपनी विख्यात कृति 'आर्यों का आदि देश' में 
इस तथ्य को प्रकाट्य प्रमाणों के साथ प्रतिपादित किया है । 


समेटिक मज़हबों अ्थवा पन्थों के अनुयायियों के वर्चस्व वाले राज्य 
अन्य पन्थों के लोगों का बराबरी के आधार पर सह-अ्स्तित्व का अधिकार 
स्वीकार नहीं करते । यह सेमेटिक परम्परा जो पहले-पहल यहूदी मत के 
वर्चस्व वाले फिलिस्तीन से शुरू हुई, ईसाई राज्यों ने भी अपनाई और 
आज भी मुस्लिम राज्यों में कायम है। परन्तु यहुदी लोगों का वर्चस्व उस 
समय समाप्त हो गया जब फिलिस्तीन पर गैर-यहुदी लोगों का अधिकार 
हो गया और यहूदी लोगों को अपनी जान और मज़हब को बचाने के 
लिए संसार भर के देशों में शरण लेनी पड़ी । उन यहूदियों को छोड़कर 
जिन्होंने हिन्दुस्तान के हिन्दू राज्यों में शरण ली, अ्रन्य सभी यहूदियों को 
जिन्होंने ईसाई अथवा इस्लामी वर्चस्व वाले राज्यों में शरण ली, अथाह
यातनाए सहनी पड़ीं। नाजी जर्मनी में यहूदियों के नरसंहार की स्मृति 
अभी ताजी है। कम्यूनिस्ट रूस में, जो अपने-आपकों सेक्यूलर राज्य कहता 
है, यहूदी अभी भी उत्पीड़ित हैं। सीरिया इत्यादि इस्लामी देशों में रहने 
वाले यहूदियों की दशा और भी दयनीय रही है । 


विडम्बना है कि हिन्दू अपने ही देश में असुरक्षित हो गए हैं। जिस ढंग से 
मुसलमान अपना घेरा मजबत कर रहे हैं, उससे लगता है कि यदि हिन्दुओं 
को रक्षा के लिए प्रभावी पग न उठाए गए तो हिन्दुस्तान से हिन्दुओं का 
नाम मिट जाएगा । यह स्थिति हिन्दुस्तान को हिन्दू राज्य घोषित करने 
की माँग का मुख्य कारण है 

वर्तमान राजनीतिक व्यवस्था में सभी राजनीतिक दल यह जानते हुए 
भी कि मुस्लिम देशों में हिन्दुओं की स्थिति कितनी दयनीय है, हिन्दुस्तान 
में मुसलमानों को प्रसन्‍न करने में एक-दूसरे से आगे बढ़ने का प्रयत्न कर 
हैं | 