हिन्दू, हिन्दू धरम और हिन्दुत्व 


भारत ग्रथवा हिन्दुस्तान अथवा इण्डिया के लोग अ्रति प्राचीन काल से 
हिन्दू नाम से जाने जाते रहे हैं। यह नाम सिन्ध से निकला है । सिन्‍्ध नदी 
इस देश का प्रमुख भौगोलिक मानचिह्न है। पश्चिम की ओर से भारत में 
प्रवश करन पर प्रवहमान सागर ज॑ंसी यह विशाल नदी हमारे देश की 
विशिष्ट पहचान रही है। इस्त महान्‌ नदी और उसकी सरस्वती नदी समेत 
सहायक नदियों के तटों पर ही उस महान श्रार्य संसक्ृति और जीवन-पद्धति 
का विक्रास हुआ जो बाद में सिन्धु से ब्रह्मपुत्र प्रोर हिमालय से कन्याकुमारी 
तक फल सार दश म व्याप्त हो गई। यही क्षेत्र वंदिक आ्रार्यों का ग्रादि देश 
आर मूल निवास था। यहीं से उतका पूर्व और पश्चिम के देशों में विस्तार 
हुआ । डा० सम्पूर्णनन्द ने अपनी विख्यात कृति आरार्यों का आदि देश' में 
इस तथ्य को अकाट्य प्रमाणों के साथ प्रतिपादित किया है । 



समेटिक मज़हबों अ्रथवा पन्‍्थों के अनुयाथियों के वर्चस्व वाले राज्य 
श्रन्य पनन्‍्थों के लोगों का बराबरी के ग्राधार पर सह-अ्रस्तित्व का अधिकार 
स्वीकार नहीं करते । यह सेमेटिक परम्परा जो पहले-प ह॒दी मत के 
वचस्व वाले फिलिस्तीन से शुरू हुई, ईसाई राज्यों ने भी अपनाई और 
ग्राज भी मुस्लिम राज्यों में कायम है। परन्तु यहुदी लोगों का वर्चस्व उस 
समय समाप्त हो गया जब फिलिस्तीन पर गेर-बहदी लोगों का अधिकार 
ढी गया और यहूदी लोगों को ग्रपनी जान और मज़हब को बचाने के 
लिए संसार भर के देशों में शरण लेनी पड़ी । उन यह॒दियों को छोड़कर 
जिन्होंने हिन्दुस्तान के हिन्द राज्यों में शरण ली, अ्रन्य सभी यह॒दियों क। 
जिन्होंने ईसाई अथवा इस्लामी वर्चस्व वाले राज्यों में शरण ली, अथा! 
यातनाए सहनी पड़ीं। नाजी जमंनी में यहदियों के नरसंहार की स्मृति 
ग्रभी ताजी है। कम्यूनिस्ट रूस में, जो अपने-प्रापकों सेक्य लर राज्य कहता 
है, यहदी अभी भी उत्पीड़ित हैं। सीरिया इत्यादि इस्लामी देशों में रहने 
वाले यहदियों की दशा शऔर भी दयनीय रही है । 



विडम्बना है कि हिन्दू अपने ही देश में असुरक्षित हो गए हैं। जिस ढंग से 
मुसलमान अपना घेरा मजबत कर रहे हैं, उससे लगता है कि यदि हिन्दुओं 
को रक्षा के लिए प्रभावी पग न उठाए गए तो हिन्दुस्तान से हिन्दुश्रों का 
नाम मिट जाएगा । यह स्थिति हिन्दुस्तान को हिन्दू राज्य घोषित करने 
की माँग का मुख्य कारण है 

वतं मान राजनीतिक व्यवस्था में सभी राजनीतिक दल यह जानते हुए 
भी कि मुस्लिम देशों में हिन्दुओं की स्थिति कितनी दयनीय है, हिन्दुस्तान 
में मुसलमानों को प्रसन्‍न करने में एक-दूसरे से ग्रागे बढ़ने का प्रथत्न कर 
हे ते | 