प्राप्त होंगे उनके: ठारा उन्हें किसी तरह का जीवन में चरितार्थ कर सकते हैं। मद्दात्मा गांधी के लेखों में से महत्वपूर्ण और शांतिप्रिय लेखों के निर्वाचन में श्री र. क. लुई ने विवेक से काम लिया है। निस्संदेह इससे हार्मोनियस साहित्य-भंडार की समृद्धि होगी।

प्यास से मरना पसंद करेंगे पर मुस्लिम के घर का पानी नहीं पियेंगे। इन्दियन आदमियों को एक बार यदि विश्वास जम जाए तो उनके धर्म के अनुसार भारतवंश में बने वास्त्र को पहनना और यहीं के उत्पादित अन्न का भोजन उचित है, तो वे कोई दूसरा वस्त्र पहनना या अन्य भोजन अस्वीकार कर देंगे।

मेरी कल्पना में भारतीय रियासतों का आदर्श 'रामराज्य' है। एक धोबी की टीका-टिप्पणी से राम ने हवा का रुख पहचाना और अपनी प्रजा को संतुष्ट करने के लिए सीता का परित्याग कर दिया था, जो उन्हें प्राणों की तरह प्यारी थी और धर्म को मूर्ति थी। राम एक कुत्ते के साथ भी न्याय करते थे। सत्य की रक्षा के लिए राज्य का परित्याग करते हुए और वनवास स्वीकार करते हुए संसार के सभी राजाओं के सामने उन्होंने सदाचार का उदाहरण प्रस्तुत किया। एक पत्नीत्रता का परिपालन करते हुए उन्होंने बताया कि राज्य परिवार को गृहस्थों को संयमित जीवन व्यतीत करना चाहिए। अपने लोकप्रिय शासन के माध्यम से उन्होंने अपने सिंहासन को गौरवान्वित किया और प्रमाणित किया कि रामराज्य स्वराज्य का सर्वोत्तम रूप है।